风寒袭肺证	是指风寒侵袭，肺气失宣，以恶寒，无汗，咳嗽，胸闷气喘，吐白痰，苔白，脉浮紧等为常见症的证候。常见于咳嗽等疾病中。西医学小儿支气管炎、急性气管-支气管炎中可见本证。	咳嗽，咳痰清稀，鼻塞，流清涕，喉痒，兼有恶寒重、发热轻，或见身痛无汗，舌苔薄白，脉浮紧。	1、咳嗽症见咳嗽声重，气急咽痒，咳痰稀薄色白，鼻塞，流清涕，头痛，肢体酸痛，恶寒，发热，无汗，舌苔薄白，脉浮或浮紧。治宜疏风散寒，宣肺止咳。方用三拗汤合止嗽散加减。2、小儿支气管炎症见咳嗽频作，痰稀色白易咯，鼻塞，喷嚏，流清涕，恶寒，发热，无汘，咽痒声重，口不渴，头痛，全身酸痛，舌质淡红，苔薄白，脉浮紧或指纹浮红。治宜疏风散寒，宣肺止咳。方用华盖散加减。3、急性气管-支气管炎咳嗽声重，气急咽痒，咳痰稀白，鼻塞流涕，恶寒发热，无汗，头痛，肢体酸楚，舌苔薄白，脉浮或浮紧。治宜疏风散寒，宣肺止咳。方用止嗽散合三拗汤。
心脉痹阻证	是指瘀血、痰浊、阴寒、气滞等因素阻痹心脉，以心悸怔仲、胸闷心痛为主要表现的血瘀证。常见于胸痹、心痛、心悸等疾病中。西医学的冠心病、风心病、心力衰竭、心肌炎、心肌病、心包炎等疾病中可见本证。	心悸怔忡，心胸憋闷疼痛，痛引肩背内臂，时作时止。或以刺痛为主，舌质晦暗或有青紫斑点，脉细、涩、结、代；或以心胸憋闷为主，体胖痰多，身重困倦，舌苔白腻，脉沉滑或沉涩；或以遇寒痛剧为主，得温痛减，畏寒肢冷，舌淡苔白，脉沉迟或沉紧；或以胀痛为主，与情志变化有关，喜太息，舌淡红，脉弦。	1、心悸临床表现为心悸频作，胸闷不舒活心痛阵作，面色紫黯、脉沉弦或涩等，多因心中阳气不振，血液运行不畅，或风寒湿邪勤洗经脉，心气被阻，血液运行失常所致，实证治宜活血通络，养心安神，方用桃红四物汤（《医宗金鉴》）加桂枝、茯神、党参等；虚证治宜补气养心，安神定志，方选养心汤（《证治准绳》）加丹参饮（《时方歌括》）。2、心痛临床多见心痛或胸闷作痛，舌质紫黯，脉涩或沉弦等特征，多由心脉瘀阻，胸中气机阻遏，不通则痛，治宜活血化瘀，宽胸定痛，方选血府逐瘀汤（《医林改错》）。3、胸痹临床常见胸闷气憋，隐隐作痛，心悸，苔薄或腻，舌质黯或红绛，脉弦细等特点，多因胸阳不振，心气不足，导致血脉痹阻，或因寒凝脉位，心脉阻遏所致，治当通阳，宣痹，散寒，常用瓜蒌薤白半夏汤（《金匮要略》）或乌头赤石脂丸（《金匮要略》）加丹参、红花、桃仁、香附等活血理气之品。
阴虚血瘀证	,。是指阴液亏虚，兼夹瘀血，以五心烦热、口燥咽干、午后低热、局部疼痛，或出血夹块、色紫暗，或舌有斑点，脉细涩等为常见症的证候。见于消渴病痹症、弥漫性血管内凝血、多发性骨髓瘤、皮肤粘膜淋巴结综合征、手足皲裂、盆腔炎等疾病。	潮热，骨蒸；肌肤甲错；面色及两目暗黑；腹有癥块；形体消瘦；心烦；妇女月经不潮；口干等；舌质暗红，脉细涩。	1、消渴病痹症症见腿足挛急，酸胀疼痛，肢体麻木，或小腿抽搐，夜间为甚，五心烦热，多有便秘，舌质嫩红或暗红，苔花剥少津，脉细数或细涩。治宜滋阴或血，柔肝缓急，方用芍药甘草汤合四物汤加减。2、弥漫性血管内凝血症见低热，五心烦热，心悸失眠盗汗，头晕耳鸣，两目干涩，皮肤瘀斑，或有鼻衄、咯血等，舌红苔少，有瘀点或瘀斑，脉弦细数。治宜活血化瘀，滋阴止血，方用桃红四物汤合杞菊地黄汤加减。3、多发性骨髓瘤症见头晕耳鸣，胸胁腰痛，骨痛剧烈，固定不移，肢体屈伸不利，低热盗汗，五心烦热，口渴咽干，舌暗红或有瘀斑，苔少，脉细数。治宜活血化瘀，滋阴止血，方用桃红四物汤合杞菊地黄汤加减。4、皮肤粘膜淋巴结综合征症见血瘀津枯，筋脉失养，神倦气弱，夜寐不宁，指趾脱皮，甚则脱甲，指甲横沟凹陷，舌红津少，脉细涩或细弱。治宜滋阴养血，润筋通瘀，方用桃红四物汤加味。5、手足皲裂症见手指、手掌、足跟、足跖、足趾好发，发作缓慢。初起皮肤发干发紧，弹性减低，失光泽柔润，出现多处浅在裂纹，继而皮肤干燥粗糙，裂纹累累，深浅不一，时有渗血，动则痛甚，秋冬易发，春夏减轻。治宜活血养血润肤，方用养血润肤饮加减。6、盆腔炎症见少腹胀痛拒按，经行量多或量少，色鲜红，夹血块，口干唇燥，大便干结，小便热赤，舌尖红，脉细涩。治宜养阴活血，理气散结，方用一贯煎(沙参、麦冬、当归、生地黄、川楝子、枸杞子）合桃红四物汤（桃仁、红花、当归、川芎、地黄、芍药）。
气虚证	指元气不足，气的推动、固摄、防御、气化等功能减退，或脏器组织的机能减退，以气短、乏力、神疲、脉虚等为主要表现的虚弱证候。常散见于五脏虚损，喘证等疾病中。	气短声低，少气懒言，精神疲惫，体倦乏力，脉虚，舌质淡嫩，或有头晕目眩，自汗，动则诸症加重。	五脏虚损，喘证等疾病。
饮食积滞证	是指由于饮食不节，损伤脾胃而出现的证候，临床表现为脘腹胀满疼痛，嗳腐吞酸，或呕吐酸腐食物，纳呆厌食，矢气，大便酸腐臭秽、或夹有未消化的食物，舌苔厚腻，脉滑。常见于腹痛。	脘腹胀满疼痛，嗳腐吞酸，或呕吐酸腐食物，纳呆厌食，矢气，大便酸腐臭秽、或夹有未消化的食物，舌苔厚腻，脉滑。	腹痛临床表现为脘腹胀满，疼痛拒按，嗳腐吞酸，厌食呕恶，痛而欲泻，泻后痛减，或大便秘结，舌苔厚腻，脉滑。治宜消食导滞，理气止痛。方用枳实导滞丸加减。
阳虚血瘀证	是指阳气亏损，瘀血阻滞，以畏寒肢凉，肢体麻木，或痿废不用，或局部固定刺痛，肢体紫斑，出血紫暗夹块，舌淡胖或有斑点，脉沉迟而涩等为常见症的证候。常见于胸痛、胃痛、胁痛、痛经、头痛、阴疽、痹病等多种疾病中。	阳虚证：肢冷，十指末端疼痛，遇寒加重，面色苍白或青紫，畏寒喜暖，口淡不渴，二便清稀；血瘀证主要特点：是疼痛固定不移，痛如针刺，往往夜间为甚，局部肿块，拒按，出血；妇女月经不调，经来腹痛，血色紫暗有块，舌青紫，有瘀斑，脉细涩。	1、胸痛见胸部刺痛，心痛彻背，入夜尤甚，胸闷，口唇青紫，诸症遇寒发作或加重，平素畏寒肢冷，舌淡有瘀斑，脉涩或结代等证。治宜宽胸通阳，活血化瘀，通络止痛，方用丹参饮（《时方歌括》）合失笑散（《和剂局方》）。2、胃痛见病程较长，面色苍白，纳差，胃脘疼痛，痛处固定，或有吐血、大便呈柏油色，舌淡瘦或有瘀斑，脉沉细涩。治宜活血化瘀，温中止痛，方用小建中汤（《伤寒杂病论》）合失笑散（《和剂局方》）。3、胁痛见两胁疼痛如针刺，按之有块，入夜尤甚，面色晦暗，舌紫暗，脉弦细。治宜疏肝通络，活血祛瘀，方用膈下逐瘀汤（《医林改错》）。4、痛经见经期腹痛，喜温喜按，经少色暗或有血块，四肢厥逆，面色青白，舌边青紫，口淡不渴，脉沉迟有力。治宜散寒活血，暖宫通经，方用温经汤（《金贵要略》）合少腹逐瘀汤（《医林改错》）。5、头痛见头痛如锥刺，位置固定，经久不愈，面色晦暗，神疲怕冷等症。治宜活血化瘀，温阳止痛，方用通窍活血汤（《医林改错》）。6、阴疽证见局部皮肤漫肿无头，轻微疼痛，不红不肿，或皮肤破溃，伤口久不封口，周围组织无红肿，苔白脉迟。治宜温阳化寒痰，托毒生肌，方用阳和汤（《外科全生集》）。7、痹病证见肢端怕冷，疼痛麻木，肤色苍白或青紫，每遇寒冷则发作，得温缓解，或有间歇性跛行，脉伏不出等特点。治宜温经散寒，活血通络，方用当归四逆汤（《伤寒论》）。
正虚毒结证	是指正气虚弱，毒邪蕴结所表现出来的一类病证。根据病变脏腑相同，其证候类型及临床表现比较简单。常见于有头疽、粉刺性乳痈、乳岩等疾病中。	肿势平塌，跟脚散漫，化脓迟缓，舌质淡红，苔白，或黄，脉数无力。	1、有头疽临床表现为多见于年迈体虚、气血不足患者。肿势平塌，跟脚散漫，皮色灰暗不泽，化脓迟缓，腐肉难脱，脓液稀少，色带灰绿，闷肿胀痛，容易形成空腔；伴高热，或身热不扬，小便频数，口渴喜热饮，精神萎靡，面色少华；舌质淡红，苔白或微黄，脉数无力。治宜扶正托毒。方用八珍汤合仙方活命饮加减。2、粉刺性乳痈临床表现为脓肿自溃或切开后久不收口，脓水淋漓，形成乳漏，时愈时发，局部有僵硬肿块；舌质淡红或红，舌苔薄黄，脉弦。治宜扶正托毒。方用托里消毒散加减。3、乳岩临床表现为乳房肿块扩大，溃后愈坚，渗流血水，不痛或剧痛；精神萎靡，面色晦暗或苍白，饮食少进，心悸失眠；舌紫或有瘀斑，苔黄，脉弱无力。治宜调补气血，清热解毒。方用八珍汤加减。
脾胃不和证	是指多因气机阻滞，脾失健运所致。以脘腹痞胀，胃脘嘈杂，食欲不振，或食后腹胀，便溏不爽，嗳气肠鸣，脉弦等为常见症的证候。常见于失眠、厌食病等疾病中。	脘腹痞胀，胃脘嘈杂，食欲不振，或食后腹胀，便溏不爽，嗳气肠鸣，脉弦等。	1、失眠症见失眠多梦，脘闷嗳气，腹胀不适，大便不爽，苔厚腻，脉弦滑。治宜调中和胃，方用平胃散加神曲、山楂炭、炒麦芽。2、厌食病症见厌食或拒食，面色少华，精神尚可，大便偏干。苔、脉无特殊改变。治宜消食和胃，佐以运脾，方用曲麦枳术丸（《医学正传》）加减。
脾胃气虚证	是指脾胃气虚，中焦失运，以食欲不振，院腹痞胀，食后尤甚，大便溏薄，神疲，肢体倦怠，舌淡脉弱等为常见症的证候。常见于痿证、消渴、耳鸣、血证、眩晕、头痛等疾病中。	面色白或萎黄，神疲乏力，少语懒言，纳呆腹胀，食后不易消化或食后即吐等症状，舌质淡红或胖大边有齿痕，脉虚弱。	1、耳鸣耳鸣中脾胃气虚证症见耳鸣如蝉躁，久则耳聋，面色萎黄，倦怠乏力，神疲纳少，大便易泄，苔薄质淡，有齿痕，脉细弱或大而无力。治宜健脾胃益心智，方用益气聪明汤（《证治准绳》）加减。2、头痛头痛中脾胃气虚证症见头痛隐隐，呈阵发性，遇劳痛剧，纳呆乏力，苔薄，脉虚弱。治宜益气升清降浊，方用顺气和中汤（《证治准绳》）加减。3、痿证痿证中脾胃气虚证症见纳少便溏，腹胀气短，面色不华，渐见下肢痿软无力，甚则肌肉萎废不用，舌苔薄白，脉细。治宜健脾益气养胃，方用补中益气汤（《脾胃论》）加减。4、消渴消渴中脾胃气虚证症见口渴引饮，能食而大便溏薄，或饮食减少，精神疲惫乏力，舌淡苔白而干，脉细弱无力。治宜健脾益气生津，方用七味白术散（《小儿药证直诀》）加减。5、血证脾胃气虚证中见血证，如吐血、便血、鼻衄、齿衄等，伴有头晕目眩，纳少腹胀，神疲懒言，舌质淡红，苔薄，脉弱细数。治宜益气摄血，方用补中益气汤（《脾胃论》）或归脾汤（《济生方》）加减。
湿热阻络证	指湿热之邪阻滞经脉的证候。症见发热口渴不甚，肢体重痛、麻木，瘙痒，苔黄腻，脉滑数等。常见于肌痹、下肢深静脉血栓形成等疾病中。	发热口渴不甚，肢体重痛、麻木，瘙痒，苔黄腻，脉滑数等。	1、肌痹症见肌肉酸痛肿胀，四肢沉重感，身热不扬，汗出黏滞，食欲不振，胸脘痞闷，二便不调。舌红苔白腻或黄腻，脉濡数或滑数。2、下肢深静脉血栓形成症见肢体关节疼痛酸楚、屈伸不利、沉重，局部灼热感，得冷则舒，可有发热、汗出、恶风表现，舌红，苔黄或黄腻，脉滑数或浮数。治宜清热通络，祛风除湿，方用白虎加桂枝汤合宣痹汤。
脾虚湿蕴证	是指脾气虚弱，湿浊内停，以食少，腹胀，便溏，身体困重，或有微肿，舌淡胖，苔白润或腻，脉濡缓等为常见症的证候。常见于蛇串疮、婴儿湿疹、黧黑斑、湿疮等疾病中。	食少，腹胀，便溏，身体困重，或有微肿，舌淡胖，苔白润或腻，脉濡缓。	1、蛇串疮临床表现为皮损色淡，疼痛不显，疱壁松弛；口不渴，食少腹胀，大便时溏；舌淡或正常，苔白或白腻，脉沉缓或滑。治宜健脾利湿，解毒止痛。方用除湿胃苓汤加减。2、湿疮临床表现为发病较缓，皮损潮红，有丘疹，瘙痒，抓后糜烂渗出，可见鳞屑；伴纳少，腹胀便溏，易疲乏；舌淡胖，苔白腻，脉濡缓。治宜健脾利湿止痒。方用除湿胃苓汤或参苓白术散加紫荆皮、地肤子、白鲜皮。3、婴儿湿疮临床表现为初起皮肤暗淡，继而出现成片水泡，瘙痒，抓破后结薄痂；患儿多有消化不良，大便稀溏，或完谷不化；舌淡，苔白或白腻，脉缓。治宜健脾利湿。方用小儿化湿汤加土茯苓、鱼腥草。4、黧黑斑临床表现为斑色灰褐，状如尘土附着；伴有神疲乏力，纳呆困倦，月经色淡，白带量多,舌淡胖边有齿痕，脉濡或细。治宜健脾益气，祛湿消斑。方用参苓白术散加减。
肺肾气虚证	是指肺肾气虚，摄纳无权，以呼多吸少，咳嗽无力，动则尤甚，吐痰清稀，声低自汗，或尿随咳出，舌淡紫，脉弱等为常见症的证候。常见于喘证、哮证疾病中。	咳嗽无力，呼多吸少，气短而喘，动则尤甚，吐痰清稀，声低，乏力，自汗，耳鸣，腰膝酸软，或尿随咳出，舌淡紫，脉弱。	1、喘证临床以喘息动则尤甚，气不接续等为特点，多因喘促日久，病深及肾所致，治宜补肾纳气，方选参蛤散（《中医方剂临床手册》）合七味都气丸（《医宗已任编》）2、哮证临床以喉中哮鸣声，喘促气短，痰吐起沫等为特点，多因久哮肾气亏乏，下虚上盛，摄纳失常所致，治宜补肾纳气定哮，方选肾气丸（《金匮要略》）。
风热犯肺证	是指外感风热之邪，或风寒郁而化热，致令肺气宣降失常，以发热微恶风寒、咳嗽痰黄稠为主症的证候。本证在三焦辨证中属上焦病证；在卫气营血辨证中则属卫分证。常见于感冒、咳嗽、哮喘、失音等疾病中。西医学上呼吸感染、流行性感冒、急性支气管炎、慢性支气管炎、支气管扩张、肺炎、肺气肿、慢性肺源性心脏病、肺脓肿、急性肾小球肾炎或慢性肾小球肾炎急性发作中可见本证。	咳嗽，痰稠色黄，发热微恶风寒，鼻塞流浊涕，口干微渴，咽喉肿痛，舌尖红，苔薄黄，脉浮数。	1、感冒临床特点为发热，微恶风寒，鼻塞涕浊，口干而渴，咽喉红肿疼痛，咳嗽，痰黄粘稠，苔薄黄，脉浮数，此由风热上受，肺失清肃所致。治宜辛凉解表，清肺透热，方用银翘散（《温病条辨》）。2、咳嗽临床特点为咳嗽不爽，痰稠而黄，口渴咽痛，伴有头痛，身热，恶风，汗出，此由风热肺，肺失宣降所致，治宜疏风清热，宣肺化痰，方用桑菊饮（《温病条辨》）。3、喘证临床特点为喘促气急，甚则鼻翼煽动，咳嗽，痰稠色黄，难以咯出，此由风热在肺，热盛气壅，肺气上逆所致，治宜清热解表，宣肺平喘，方用麻杏石甘汤（《伤寒论》）。4、肺痈临床特点为恶风，发热，咳嗽痰少而粘，胸痛，咳时尤甚，呼吸不利，口干鼻燥，舌苔薄黄，脉浮滑而数，此由风热所伤，痰热灼肺所致，治宜疏散风热，清肺化痰，方用银翘散加鱼腥草等。5、咳血临床特点为喉痒咳嗽，痰中带血，口干鼻燥，舌红，此由外感风热，热伤肺络所致，治宜清热润肺，宁咳止血，方用桑杏汤（《温病条辨》）。6、鼻衄临床特点为鼻干衄血，口干咽燥，舌红脉数，此由风热犯肺，迫血妄行所致，治宜清泄肺热，凉血止血，方用泻白散（《小儿药证直诀》）。7、水肿临床表现为眼睑浮肿，继则四肢及全身皆肿，肢节酸重，小便色黄不利，恶风发热，咽喉红肿疼痛，舌红脉浮滑数，此由风热外袭，肺气失宜，水道通调失司所致，治宜散风清热，宣肺行水，方用越婢加术汤（《金匮要略》）。
脾胃积热证	是指火热炽盛，壅滞脾胃，以胃院灼痛、喜冷，发热口渴，腹胀作痛，便秘，或口臭、口腔赤烂疼痛、牙眼肿痛、齿衄，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。常见于翳状胬热、急性胰腺炎、茧唇、肥胖症、口疮等疾病中。	胃脘灼痛，喜冷，发热口渴，腹胀作痛，便秘或口腔赤烂疼痛，牙龈肿痛，舌红苔黄，脉数等。	1、翳状胬热症见患眼痒涩不适，结膜充血，分泌物黏稠，胬肉伸向角膜中央约2mm，位于角膜中央的头部高起。方用凉膈连翘散（《银海精微》）加减。2、急性胰腺炎症见腹胀痞满，疼痛剧烈，发热，口苦咽干，小便短赤，大便燥结不通，舌红苔黄燥，脉滑数或弦数。治宜清热攻下，行气开结，方用大承气汤合大柴胡汤加减。3、茧唇症见唇红缘肿块突起，灼热疼痛，燥裂。伴便秘、口渴、尿黄。舌苔黄，脉滑数。治宜通腑泄热，解毒化痰，方用凉膈散、清胃散加减。4、肥胖症症见多食，体肥健壮，消谷善饥，面色红润，口干舌燥，大便秘结。舌红苔薄黄，脉弦有力。治宜清胃通腑润肠，方用麻子仁丸加减。5、口疮症见口腔溃疡较多，或满口糜烂、周围红赤，疼痛拒食，烦躁多啼，口臭涎多，小便短黄，大便干结，或发热面赤，舌红苔黄，脉滑数。治宜清热解毒，通腑泻火，方用凉膈散加减。
气滞血瘀证	，中医病证词，指气滞与血瘀同时存在的病理状态。一般多先由人体气的运行不通畅，然后引起血液的运行瘀滞。多与情志刺激、饮食失节、年老久病有关。表现为胸胁胀闷，走窜疼痛或有明显刺痛，痛处固定且不可碰触，碰触时疼痛加重，或有坚硬肿块，局部青紫肿胀。常见于现代医学高血压、高脂血症、冠心病、心肌梗死、脑淤血、皮下肿块、静脉曲张、胃溃疡、肠梗阻、多种肿瘤、子宫出血、排卵障碍等多种疾病。		
脾肾阳虚证	指脾肾阳气亏虚，虚寒内生，以久泻久痢、水肿、腰腹冷痛等为主要表现的虚寒证候。常见于虚劳、泄泻、痢疾、水肿、臌胀、痿证、便血等疾病中。西医学的慢性肠炎、慢性非特异性溃疡性结肠炎、慢性痢疾、慢性肾炎、肝硬化腹水等疾病中可见本证。	腰膝、下腹冷痛，畏冷肢凉，久泄久痢，或五更泄泻，完谷不化，便质清冷，或全身水肿，小便不利，面色晄白，舌淡胖，苔白滑，脉沉迟无力。	1、虚劳 或由劳倦内伤，忧思伤脾，脾运失职，食少便溏或泄泻，久之则形体羸弱虚怯，气不足而阳继虚，阳虚则寒生，遂见畏寒肢冷等寒象。若进一步发展，则腰膝酸冷，遗精阳痿等肾阳不足之症相继出现，这便是由脾及肾的脾肾阳虚证，或由先天禀赋不足，或由后天调养失慎，纵情恣欲，先导致肾阳虚衰而见形寒肢冷、腰酸膝冷、阳痿遗精等症。因肾阳衰不能上不能蒸煦脾阳，致令脾阳虚而建运失职，则食少、腹泻、形瘦、神疲等症。其治疗当温补脾肾，方用附子理中汤（《阎氏小儿方论》）合右归丸（《景岳全书》）加减。2、泄泻 必见于久泻病者，脾阳不振，水谷不化，多泻下清稀而顽固不化，肾阳不足则泄泻多在黎明，即所谓鸡鸣泻或五更泄泻，他如少腹冷痛，畏寒肢冷等一派阴寒阳虚之象，治当温补脾肾之阳，方用附子理中汤（《阎氏小儿方论》）合五味子散（《普济本事方》）或四神丸（《妇人良方》）加减。3、痢疾 必久痢不止之虚寒者，少腹冷痛重坠，所下白如鸭溏，兼有粘冻，此为脾肾虚寒，关门不固所致。治宜温补脾肾，止痢固脱。方用纯阳真人养脏汤（《和剂局方》）或椒艾丸（《千金方》）加减。4、水肿 必水肿已久，头面四肢遍身浮肿，腰以下为甚，小便不利，肢冷畏寒，腰冷酸重，六脉沉伏。治宜温脾补肾，方用复元丹（《张氏医通》）加减，或用真武汤（《伤寒论》）见温通脾肾之品。5、臌胀 表现为单腹胀大，入暮尤甚，下肢浮肿，小便不利，肢冷神倦，舌质淡胖或显青色，舌苔白润而滑，由于脾阳虚则土不制水而水泛，肾阳虚则水无所主儿肆行，遂造成腹大跗肿之臌胀。治宜温补脾肾，化气行水。方用肾气丸（《济生方》）加减，或附子理中汤（《阎氏小儿方论》）合五苓散（《伤寒论》）加减。6、痿证 见形怯肢寒、面色晄白、目胞下垂，四肢乏力，甚者不能步履站立，饮水吞咽无力，大抵因脾胃虚弱，治当温补脾肾，方用归脾汤（《济生方》）合右归丸（《景岳全书》）加减。7、便血 是血在胃中，先便后血之“远血”，或“阴结下血”，大便虽赢，其色黑而易下，或所下如黑漆。因脾气虚寒，阳气下陷，中宫不守，血无所摄而下，治当温阳脾肾以止血，方用黄土汤（《金匮要略》）加减。脾气不固，肾气衰微，面色萎黄，手足清冷厥逆，六脉痿弱而虚浮者，宜大补脾肾，方用人参养荣汤（《和剂局方》）合断红丸（《血证论》）加减。
痰蒙神窍证	是指痰浊蒙遮神窍，以神识痴呆，朦胧昏昧，喉中痰鸣，胸闷痰多，头晕，身体困重，面色晦暗，苔腻脉滑等为常见症的证候。本病证见于肺胀。	神识痴呆，朦胧昏昧，喉中痰鸣，胸闷痰多，头晕，身体困重，面色晦暗，苔腻脉滑等	肺胀临床表现为神志恍惚，表情淡漠，谵妄，烦躁不安，撮空理线，嗜睡，甚则昏迷，或伴肢体动，抽搐，咳逆喘促，咯痰不爽，苔白腻或黄腻，舌质暗红或淡紫，脉细滑数。治宜涤痰，开窍，息风。方用涤痰汤加减。
气虚痰结证	是指气虚而痰浊留结脏腑形体而致的证候。症见气短乏力、咳喘咯痰、神识昏蒙错乱、肌肤不仁、生瘿瘤瘰疬、苔腻脉滑等。常见于癫病、抑郁症、食管贲门失驰缓症、蕈样肉牙肿、侠瘿瘅等病症中。	气短乏力、咳喘咯痰、神识昏蒙错乱、肌肤不仁、生瘿瘤瘰疬、苔腻脉滑。	1、癫病证候以精神抑郁，淡漠少语，甚则目瞪若呆，妄闻妄见，面色萎黄，便溏溲清，舌质淡胖，苔白腻，脉滑或脉弱。治宜健脾化痰，用六君子汤加减。2、抑郁症多见于中后期，证见情感淡漠，呆坐不语，或喃喃自语，甚则出现幻觉、幻听、幻视，面色萎黄，神疲乏力，便溏尿清，舌淡体胖，苔白腻，脉沉弱或滑。治宜邪正兼顾、益气健脾、涤痰开窍，用四君子汤合涤痰汤加减。3、食管贲门失驰缓症证见咽下困难，时作呕吐，面黄萎黄或惨白，形体枯瘦，头晕眼花，语声低微，神疲乏力，舌质淡苔白，脉微细无力。治宜补气养血、化痰散结，用人参、白术、黄芪、大枣、炙甘草、代赭石、夏枯草、白花蛇舌草、丹参。4、蕈样肉牙肿多见于蕈样期。常伴有面色萎黄、倦怠乏力、情绪抑郁、苔黄腻、舌边尖有瘀点，脉涩。治宜益气化瘀软坚，用党参、黄芪、茯苓、银花、连翘、白化蛇舌草、半枝莲、夏枯草、山慈姑、海藻、三棱、莪术、生甘草。5、侠瘿瘅（瘤）多证候以颈前结节性肿块，生长缓慢，疲乏无力，腰部酸痛，或血尿，骨骼疼痛，或畸形甚至骨折，舌淡红有斑点，脉细涩无力。治宜益气活血，用八珍汤加减。
风寒袭表证	是指风寒袭表，以恶寒发热、无汗、头身痛，鼻塞流清涕，咳嗽，咳痰清稀，语声重浊，舌苔薄白，脉浮紧为常见症状的证候。常见于感冒、咳嗽及风温、春温、伤寒太阳经证等疾病中。西医学中呼吸系统的传染性疾病、感染性疾病早期阶段，如普通感冒、流行性感冒、麻疹、流行性脑脊髓膜炎、肺炎等病症以及呼吸系统外的某些疾病的早期阶段可见本证，可参考治疗。	恶寒发热、无汗、头身痛，鼻塞流清涕，咳嗽，咳痰清稀，语声重浊，舌苔薄白，脉浮紧。	1、感冒症见恶寒重，发热轻，头痛无汗，鼻塞流涕，咳嗽痰稀，四肢酸痛，舌苔薄白而润，脉浮紧。治宜辛温解表，方用荆防败毒散加减。2、猫眼疮症见皮疹好发于四肢末端，红斑暗红或紫红，指趾可见肿胀，或见猫眼状斑疹、丘疹、丘疱疹，痒痛相兼，多在气候寒冷或潮湿时发作或加重，可伴有恶寒、发冷；舌淡，苔薄白，脉濡缓。治宜和营散寒，温通经脉，方用桂枝汤加减。
气虚血溢证	是指气虚不能摄血，以致血液外溢所表现出来的出血，面色苍白，舌质淡，脉细弱一类病证。本病证见于吐血等疾病中。	出血不止，面色苍白，舌质淡，脉细弱。	吐血临床表现为吐血缠绵不止，时轻时重，血色暗淡，神疲乏力，心悸气短，面色苍白，舌质淡，脉细弱。治宜健脾益气摄血。方用归脾汤加减。
肝肾阴虚证	指肝肾阴液亏虚，虚热内扰，以腰酸胁痛、眩晕、耳鸣、遗精等为主要表现的虚热证候。常见于胁痛、腰痛、虚劳、血证、眩晕、月经先期、闭经、痛经等疾病中。西医学的肝炎、肺结核、肿瘤等慢性消耗性疾病中可见本证。	头晕，目眩，耳鸣，健忘，胁痛，腰膝酸软，口燥咽于，失眠多梦，低热或五心烦热，颧红，男子遗精，女子月经量少，舌红，少苔，脉细数。	1、胁痛特点为胁肋隐痛，绵绵不休，伴有腰膝酸软，头晕目眩，潮热盗汗等肝肾阴亏症状。此乃七情内伤，化火伤阴；久病精血亏损，脉络失养所致。治宜滋补肝肾，方用一贯煎（《柳州医话》）。2、腰痛腰痛性质多为酸软隐痛，胺膝无力，遇劳加剧，卧时减轻，且有视物昏花等症。多因禀赋不足久病体虚，或房劳过度，年老精血虚衰，筋脉失养所致。治宜滋补肝肾，方用左归丸（《景岳全书》）。3、虚劳病人除具有腰膝酸软，眩晕耳鸣，视物昏花等肝肾阴精不足表现外，多伴有全身多个脏腑气血亏损症状。治宜滋补肝肾。方用大补阴丸（《丹溪心法》）。4、血证如齿衄中亦可具有肝肾阴虚表现者，此乃情志内伤，纵情色欲，肝肾阴亏，阴虛内热，灼伤脉络，络伤血溢所致。其出血以血色淡红，龈浮齿摇而微痛为特点。治宜滋阴降火凉血止血，方用滋水清肝饮（《医宗己任编》）合茜根散（《景岳全书》）。5、眩晕临床发病缓慢，病程较长，其眩晕较轻，多属虚眩，闭目卧床则减，且伴有其它肝肾阴亏症状。多由肾水亏虚，水不涵木，风阳上扰或肝肾阴精亏耗，不能生髓，髓海不足而成。治宜滋补肝肾，方用杞菊地黄丸（《医级》）。6、月经先期临床表现为经行先期，量少色红，质粘稠，兼见阴虚内热之象，如两藜潮红，手足心热等症。此乃肝肾阴亏，阴虚内热，迫血妄行，冲任不固所致。治宜养阴清热，方用两地汤（《傅青主女科》）。7、闭经病人表现为月经初潮较迟，量少色红或色淡，渐至闭经。多由先天禀赋不足，天癸未充，或久病虚损，肝肾精亏血少，冲任失养所致。治宜滋补肝肾，养血调经。方用归肾丸（《景岳全书》）。8、痛经临床以经后少腹隐痛，绵绵不休，经来色淡量少为特点。多因肝肾阴虚，精亏血少，冲任空虚，胞络失养所致。治宜调补肝肾，养血止痛。方用调肝散（《傅青主女科》）。
阴虚血热证	指阴液亏虚，虚热入血，以心烦口渴，潮热颧红，口干咽痒，大便干结，或咳血吐衄，斑疹等为临床表现的证候。多因素体阴虚，房劳过度等，热病日久所致。常见于鼻衄、齿衄、咳血、吐血、尿血、紫斑、尿浊、肺痨、春温、风温、暑温、月经先期、恶露不绝等疾病中。	五心烦热，午后颧红，潮热盗汗，形体消瘦，心悸，不寐，咳血、衄血、吐血、发斑，舌质红少苔，脉细数。	1、鼻衄、齿衄鼻衄、齿衄中阴虚血热证症见齿摇不坚，血色淡红，五心烦热，午后颧红，潮热盗汗，形体消瘦，舌红苔少，脉细数。治宜滋阴降火，凉血止血，方用滋水清肝饮（《医宗已任篇》）合茜根散（《景岳全书》）。2、咳血咳血中阴虚血热证症见咳嗽痰少，反复咳血，血色鲜红，口咽干燥，颧红潮热，盗汗，舌质红，脉细数。治宜滋阴润肺，凉血止血，方用百合固金汤（《医方集解》）。3、吐血吐血中阴虚血热证症见胃痛隐隐，吐血量多，色红，面色潮红，盗汗，口渴引饮，烦躁不安，头晕心悸，耳鸣少寐，大便黑或干黑，舌红少苔，脉细数等。治宜滋阴清热，凉血止血，方用玉女煎（《景岳全书》）。4、尿血症见小便色赤带血，口渴欲饮，头晕耳鸣，神疲易怒，颧红潮热，腰膝酸软，舌质红少苔，脉细数。治宜滋阴降火，凉血止血，方用大补阴丸（《丹溪心法》）。5、紫斑症见皮肤青紫斑点或斑块时发，口渴颧红，心烦，手足心热，潮热盗汗，舌质红苔少，脉细数。治宜滋阴降火，宁络止血，方用茜根散（《景岳全书》）。6、尿浊症见小便混浊而赤，口渴欲饮，虚烦燥热，盗汗颧红，舌质光红，脉细数。治宜滋阴凉血，方用知柏地黄丸（《医宗金鉴》）。7、肺痨症见时时咯血，血色鲜红，咳呛气急，午后潮热，骨蒸盗汗，口渴咽干，五心烦热，性急易怒，胸胁掣痛，男子可见遗精，女子多月经不调，形体日瘦，舌绛而干，脉细数。治宜滋阴降火，凉血止血，方用百合固金汤（《医方集解》）。8、风温、春温、暑温症见发热，口干渴，五心烦热，盗汗，衄血，发斑，舌绛苔燥。治宜滋阴清热，凉血生津，方用三甲复脉汤（《温病条辨》）合清营汤（《温病条辨》）。9、月经先期症见月经周期提前，量少，色红，质稠，或伴颧赤唇红，手足心热，咽干口燥，舌红，苔少，脉细数。治宜养阴清热调经，方用两地汤。10、恶露不绝症见产后恶露过期不止，量少，色鲜红，质黏稠，两颧潮红，手足心热，口燥咽干，舌红少苔，脉细数。治宜滋阴清热，凉血固冲，方用两地汤合二至丸加减。
痰热壅肺证	痰热交结，壅积于肺，以发热口渴，咳嗽气喘，吐痰黄稠，胸闷，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。常见于哮证、失音、胸痛、肺痈等疾病中。西医学急性支气管炎、慢性支气管炎、支气管扩张、肺炎、肺脓肿、支气管哮喘、肺气肿、慢性肺源性心脏病等中可见本证。	咳嗽，咯痰黄稠而量多，胸闷，气喘息粗，甚则鼻翼煽动，喉中痰鸣，或咳吐脓血腥臭痰，胸痛，发热口渴，烦躁不安，小便短黄，大便秘结，舌红苔黄膩，脉滑数。	1、哮证临床表现每以呼吸迫促，喉中有水鸡声，咳嗽痰稠而黄，胸膈满闷等“热哮证”为特点，此由痰热交阻，郁蒸于肺所致，治宜清热化痰，平喘降逆，方用定喘汤（《摄生众妙方》）。2、失音临床特点为声音重浊不扬，咳痰稠黄咽干而痛，口燥，此由痰热藴伏于肺，阻塞气道所致，治宜清热化痰利咽，方用清咽宁肺汤（《统旨方》）。3、胸痛临床特点为胸痛咳喘，咯痰黄稠，或见咳血，或咳痰腥臭，烦闷发热，此由肺有痰热，灼伤肺络，气机不畅所致，治宜涤痰泻热，宽胸开结，方用小陷胸汤（《伤寒论》）加减。4、肺痈临床每以壮热汗出，寒战，胸闷作痛，转侧不利，咳嗽气急，咳吐脓痰，其味腥臭，口干咽燥，烦躁不安等为特点，此由痰热蕴结，邪毒壅肺，热壅血瘀，蕴结成痈，腐而成脓治宜清热化痰，解毒排脓，方用千金苇茎汤（《备急千金要方》）。
寒凝血瘀证	是指寒邪凝滞气机，血行瘀阻，以畏寒冷痛，得温痛减，肢冷色青，妇女月经后期、痛经、经色紫暗夹块，舌紫暗，苔白，脉沉迟而涩等为常见症的证候。常见于脉痹、皮痹、胸痹心痛、阴疽、月经后期、痛经、厥证等疾病中。	肢体、肌肤畏寒冷痛，屈伸不利，得温痛减，伴有躯体瘀血的症状，舌质暗苔白，脉沉迟等。	1、脉痹临床见患肢发凉，麻木、疼痛较甚，日重夜轻，皮肤苍白，或潮红，紫瘀，甚至皮肤干燥脱屑，破裂，汗毛脱落，少汗或无汗，指（趾）甲增厚、脆硬、变形，肌肉萎缩，顽麻不仁，趺阳脉或太溪脉搏动消失，舌质紫瘀苔薄白，脉沉涩。治宜温阳散寒，化瘀止痛，方用当归四逆汤（《金匮要略》）合阳和汤（《外科全生集》）。2、皮痹临床见皮肤坚硬而肿，皮肤不温，肢寒恶冷，遇寒加重，如革，肤色暗滞，肌肉瘦削，关节疼痛怕冷，强直，或畸形，屈伸不利，胸背紧束，舌质暗，舌上瘀斑。治宜散发活血，方用防风汤（《圣济总录》）合身痛逐瘀汤（《医林改错》）。3、胸痹心痛临床见胸痛胸闷，心痛彻背，背痛彻心，四肢厥冷，喜暖喜温，面色紫暗灰滞，爪甲、面色青紫，脉沉紧，或结代，舌质青紫。治宜扶阳通痹，活血化瘀，方用赤石脂丸（《金匮要略》）加元胡、川芎等。4、阴疽临床见患处漫肿无头，酸痛无热，皮色不变，口中不渴，舌淡暗苔白，脉沉细涩。治宜温阳散寒，活血通滞，方用阳和汤（《外科全生集》）。5、月经后期临床见月经延后，量少或正常，经色暗红，质正常，有血块，小腹冷痛拒按，得热则减。伴面色青白，肢冷畏寒，唇舌色紫，或有瘀点，脉沉紧。治宜温经散寒，活血行滞，方用姜黄散（《证治准绳》）或温经汤（《妇人大全良方》）。6、痛经临床见经期或经前数日小腹冷痛拒按，得热痛减，按之痛甚，经量少，经色黯黑有块，舌苔白腻，脉沉紧。治宜温经散寒，活血止痛，方用少腹逐瘀汤（《医林改错》）或脱花煎（《景岳全书》).7、厥证临床见手足厥寒，得暖自复，面色苍白，唇淡，指甲不红，舌质淡，苔薄少，脉细欲绝。治宜养血通阳，散寒救逆，方用当归四逆汤（《伤寒论》）
肝肾亏虚证	是指因肝肾精血阴液亏虚所致，以头晕眼花、耳鸣、两胁隐痛、腰膝酸软、月经量少等为常见症的证候。常见于痛经、乌风内障、痿证、化脓性脑膜炎等疾病中。	头晕眼花、耳鸣、两胁隐痛、腰膝酸软、月经量少等。	1、痛经症见经期或经后小腹绵绵作痛，伴腰骶部酸痛，月经量少，色淡暗，质稀，头晕耳鸣，失眠健忘，或伴潮热，舌质淡红，苔薄白，脉细弱。治宜补养肝肾，调经止痛，方用调肝汤（《傅青主女科》）加味。2、乌风内障症见瞳神颜色昏暗，日久变乌，头时痛，眼胀，鼻根部酸痛，眼前黑花，或观灯火有彩晕，视力下降，甚至失明，舌红少苔，脉细。治宜滋水涵木，佐以清肝明目，方用乌风补肝散加减。3、痿证症见起病缓慢，肢体痿软无力，尤以下肢明显，腰膝酸软，不能久立，甚至不能步履，腿胫肌肉明显萎缩，或伴眩晕耳鸣，舌咽干燥，遗精或遗尿，或妇女月经不调，舌红少苔，脉细数。治宜补益肝肾，滋阴清热，方用虎潜丸。4、化脓性脑膜炎症见面色晦暗，神疲困倦，颅缝裂解，按之较软，或昏睡露睛，偏瘫失语，舌红少津，脉细数。治宜滋养肝肾，强筋健骨，方用虎潜丸加减。
瘀血阻络证	是指瘀血阻于经络，以患处固定刺痛，或见紫斑、肿块，或见出血色暗，舌紫或有斑点，脉涩等为常见症的证候。常见于青蛇毒、蟹足肿、脱疽、痿病、胸痹心痛、眩晕、胁痛等疾病中。	痛处固定不移，拒按，其痛如刺，夜间痛甚，火箭紫斑、肿块固定，出血紫黯，口唇，爪甲青紫，舌质紫黯或尤玉班，脉涩或结代。	1、青蛇毒症见患肢筋脉硬肿如条索，或呈多个结节，疼痛、肿胀、皮色紫暗，活动后则甚，小腿部挤压刺痛，舌有瘀点、瘀斑，脉沉细或沉涩。治宜活血化瘀，行气散结，方用活血通脉汤加减。2、蟹足肿症见结块高凸，色暗滞，多发生在关节处，肿胀疼痛影响活动，舌有瘀点，苔薄，脉细。治宜活血化瘀通络，方用桃红四物汤加减。3、脱疽症见患肢黯红或青紫，下垂则甚，抬高则见苍白，足背毳毛脱落，皮肤肌肉萎缩，趾甲变厚，趺阳脉消失，静止痛，尤以夜间为甚，舌红或紫暗，苔白薄，脉沉细而涩。治宜活血化瘀，通络止痛，方用桃红四物汤加减。4、痿病症见四肢痿软，麻木不仁，肌肤甲错，时有拘挛疼痛感，舌质紫暗，苔薄白，脉细涩。治宜活血化瘀，行气养营，方用圣愈汤化裁。5、胸痹心痛症见胸部刺痛，固定不移，入夜更甚，甚则痛彻背膂，或见心悸不宁，口唇紫绀，舌质紫黯，或边有紫斑，脉象沉涩。治宜活血化瘀，通络止痛，方用血府逐瘀汤加减。6、眩晕症见头晕头痛，痛如锥刺，固定不移，面色黧黑，肌肤甲错，口唇 青紫，漱水不咽，月经失调，舌青紫有瘀斑，脉涩或细。治宜活血化瘀，方用血府逐瘀汤加减。7、胁痛症见胁肋刺痛，痛有定处，痛处拒按，入夜痛甚，胁下或见症块。舌质紫暗，脉沉涩。治宜祛瘀通络，方用血府逐瘀汤或复元活血汤加减。
气虚血瘀证	是指机体脏腑功能衰退，元气不足，无力推动血液运行，致血流不畅而成瘀所产生的一系列临床表现的证候，多因久病体虚，劳累过度，年老体衰所致。常见于胸痹、中风、积聚、痹证等疾病中。	心悸气短，纳少乏力，少气懒言，面色淡白或暗滞，或中隐痛，或腹中胀满作痛，或有积块，或为偏瘫，舌青紫，或有瘀斑、瘀点，脉细缓而涩	1、胸痹在胸痹中出现气虚血瘀证表现为胸闷隐痛，且位置固定不移，时作时止，心悸气短，倦怠懒言，遇劳更甚，舌淡暗或有瘀斑。治宜益气养心、活血通络，方用人参汤（《金匮要略》）合血府逐瘀汤(《医林改错》）。2、中风以半身不遂，口舌喎斜，言语謇涩或不语，遍身麻木，面色恍白，气短乏力，口角流涎，自汗出，心悸便溏，手足肿胀，舌质暗淡，舌苔薄白或白腻，脉沉细，细缓或细弦等为特点。治宜益气活血、通经活络，方用补阳还五汤（《医林改错》）。3、积聚表现为积块坚硬，疼痛固定不移，且逐渐加剧，面色萎黄或黧黑，形体消瘦，纳食减少，乏力懒言，舌质淡紫，或边见瘀斑，舌苔白，脉细涩等。治宜补益气血、活血化瘀，方用八珍汤（《证体类要》）和化积丸（《杂病源流犀浊》）。4、痹证其特点为关节肿大，甚至强直畸形，屈伸不利，关节久痛不愈或疼痛时轻时重，乏力自汗，气短懒言，舌质紫，舌苔薄白，脉细涩等。治宜益气活血、祛痰通络，方用黄芪桂枝五物汤（《金匮要略》）合桃红饮（《类证治裁》）。
脾胃湿热证	是指湿热内蕴，脾胃失运，以脘腹痞胀，呕恶纳呆，肢体困重，便溏不爽，或面目发黄，或身热不扬，汗出热不解，渴不多饮，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。常见于湿阻、黄疸、水肿、鼓胀、痢疾、泄泻等疾病中。西医学中的霍乱、副霍乱、病毒性肝炎、肝硬化腹水、急性胃肠炎、细菌性痢疾等可见本证。	脘腹胀满，肢体困倦，尿少色黄，大便溏泄不爽，纳少厌食，恶心呕吐，或面目肌肤发黄，色泽鲜红如橘子色，皮肤发痒；或身热起伏，汗出不解；舌红苔黄腻，脉濡数。	1、湿阻此由脾胃功能失调，运化失职，湿从内生，外湿侵犯，内湿与外湿互结化热而成湿阻，症见口苦粘腻，脉满数，治疗应清热化湿，方用连朴饮（《霍乱论》）或甘露消毒丹（《温热经纬》）。2、黄疸多因酒食过度，水谷相并，积于脾胃，复为风湿所搏，热气郁蒸，所以发黄为疸。症见目黄身黄，头重身困，恶心呕吐，胸脘痞满.苔腻，脉濡数，治疗宜清热化湿，化浊，方选茵陈蒿汤（《伤寒论》）及甘露消毒丹（《温热经纬》）之类。3、水肿因水湿内侵，湿蕴于中，脾为湿困，湿邪化热，湿热交蒸，膀胱输化无权导致水肿，症见遍身浮肿，胸腹痞闷，小便短赤，大便干结，苔黄，脉沉数，治当分利湿热，方宜八正散加减（《和剂局方》）。4、鼓胀因湿热互结于脾胃，浊水停聚而引起，兼见烦热口苦，渴不欲饮，小便赤涩，大便秘结，或有面目皮肤发黄，苔黄膩或灰黑，脉弦数，治疗上应清热利湿，攻下逐水，方选中满分消丸（《兰室秘藏》）加减。
外伤损络证	是指因外伤而损伤脉络，以患处出血，或局部紫暗斑块、疼痛等为主症的证候。常见于胎漏、胎动不安、黄斑出血等疾病中。	患处出血，或局部紫暗斑块、疼痛。	1、胎漏、胎动不安症见妊娠外伤后腰腹胀坠作痛，阴道漏红，色紫红，或有小血块。舌淡红，脉细滑无力。治宜益气活血安胎，方用理气散瘀汤加味。2、黄斑出血症见眼部外伤，视物模糊，眼底可见黄斑部出血，多伴视网膜水肿；全身无特殊症状；舌质淡红，舌苔薄，脉弦。治宜凉血止血，祛风活血，方用生蒲黄汤(《中医眼科六经法要》)加减。
风寒阻络证	寒邪凝滞经脉，血行不畅，以恶寒，肢体冷痛、拘急或麻木，肤色紫暗或苍白，苔白，脉弦紧等为常见症的证候。常见于冻伤、面瘫等疾病中。	恶寒，肢体冷痛，拘急或麻木，肤色紫暗或苍白，苔白，脉弦紧。	面瘫临床表现为突发口眼歪斜，伴见恶寒或发热，流清涕，苔薄白，脉浮，多有面部受凉史。治宜祛风蔽寒，疏经活络。方用牵正散。
肝肾两虚证	，中医病症名。是指肝肾精亏血少所表现出来的头晕眼花、耳鸣、两胁隐痛、腰膝酸软、月经量少一类病证。常见于痹证、痿病、闭经等会疾病中。	头晕眼花、耳鸣、两胁隐痛、腰膝酸软、月经量少。	1、痹证临床表现为痹证日久不愈，关节屈伸不利，肌肉瘦削，腰膝酸软，或畏寒肢冷，阳痿遗精，或骨蒸劳热，心烦口干。舌质淡红，舌苔薄白或少津，脉沉细弱或细数。治宜培补肝肾，舒筋止痛。方用补血荣筋丸加减。2、痿证临床表现为起病缓慢，四肢痿弱无力，腰脊酸软，不能久立，或伴眩晕、耳鸣、遗精早泄，或月经不调，甚至步履全废，腿胫大肉渐脱，舌红少苔，脉沉细数。治宜补益肝肾，滋阴清热。方用虎潜丸。
阴虚风动证	是指热邪伤阴，筋脉失养，虚风内动的证候。常见于中风、慢惊风等疾病中。	手足震颤、蠕动，肢体抽搐，眩晕耳鸣，口咽干燥，形体消瘦，五心烦热，潮热颧红，舌红少津，脉弦细数。	1、中风临床表现为半身不遂，偏身麻木，舌强语謇或不语，口舌斜，烦躁失眠，眩晕耳鸣，手足心热，舌质红绛或暗红，苔少或无苔，脉细弦或细弦数。治宜滋肝养肾，潜阳熄风。方用镇肝熄风汤加减。2、慢惊风临床表现为精神疲惫，形容憔悴，面色萎黄或时有潮红，虚烦低热，手足心热，易出汗，大便干结，肢体拘挛或强直，抽搐时轻时重，舌绛少津，苔少或无苔，脉细数。治宜育阴潜阳，滋肾养肝。方用大定风珠加减。
痰热内扰证	是指痰热内盛，扰乱心神、气机，以咳嗽气喘，咳痰黄稠，发热口渴，烦躁不宁，失眠多梦，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。常见于心悸、不寐、耳鸣、耳聋等疾病中。	心悸时作时止，胸脘胀闷，恶心，或呕吐痰涎，痰多粘稠，头晕，烦躁，失眠，噩梦纷纭，口干苦，小便黄，大便秘结，舌红苔黄腻，脉象弦滑	1、心悸临床上表现为心悸时作时止，受惊易作，胸脘胀闷，恶心或呕吐痰涎，痰多粘稠，头昏，烦躁，失眠，恶梦纷纭，口干苦，小便黄，大便秘结，舌红苔黄腻，脉象弦滑。此由于多种原因而影响津液的正常输布和运行，聚湿生痰，因痰生热，痰热扰乱心神而致，治宜清热化痰，宁心安神，方用温胆汤（《千金要方》）加黄连、瓜蒌。2、不寐临床见心烦失眠，寐则噩梦纷纭，易惊易醒，兼见胸中躁动烦热，时时悸动，脘腹痞闷，痰多呕恶；或兼见头痛，面红目赤，口渴喜冷饮，小便赤热，苔腻而黄，脉滑数。此乃多因宿食停滞积湿生痰，因痰生热，痰热上扰而心烦不寐。治宜化痰清热，和中安神，方用黄连温胆汤（《千金要方》）加山栀。3、耳鸣耳聋临床上表现为耳鸣如蝉，有时闭塞如聋，胸闷，痰多，口苦，二便不畅，舌苔薄黄而腻，脉象弦滑。此乃平日饮酒厚味，湿热蕴聚成痰，郁久化热，痰热上扰所致，治宜化痰清热，和胃降浊，方用二陈汤（《和剂局方》）加黄芩、黄连。
痰浊上蒙证	，症状为，头重如蒙，视物旋转，胸闷作恶，呕吐痰涎，食少多寐，苔白腻，脉弦滑		
瘀滞胞宫证	是指瘀滞冲任、胞宫所表现出来的一类病证，临床表现为小腹固定刺痛、拒按，或有肿块，或月经后期、量少、色紫暗、夹块，或闭经、崩漏，舌紫暗或有斑点，脉弦涩。常见于不孕症。	经行色暗有块，月经停闭，小腹硬胀刺痛，小腹按有癥块。或月经后期量少，经漏不止，产后恶露不绝，舌质紫暗，脉细涩。	不孕出现本证见婚久不孕，月经后期，量或多或少，色紫黑，有血块，可伴痛经；平素小腹或少腹疼痛，或肛门坠胀不适；舌质紫暗，边有瘀点，脉弦涩。治宜活血化瘀，止痛调经。方用少腹逐瘀汤。
湿毒蕴结证	湿邪蕴结成毒，以肌肤、阴股、下肢、趾间等处生疮疡、湿疹，溃烂流水，痒麻疼痛，苔腻，脉濡缓为常见症的证候。		
脾气虚证	是指气虚脾失健运，以食少，腹胀，大便溏薄，神疲，肢体倦怠，舌淡脉弱等为常见症的证候。先天不足及后天喂养摄护不当的婴幼儿童，或年老体弱者，或久病、大病之后元气未复的病人多见。常见于泄泻，胃脘痛、腹痛、水肿、痰饮、哮喘、痿证、虚劳、小儿疳积等病中。西医学中胃及十二指肠溃疡、慢性胃炎、慢性肠炎、胃神经官能症、贫血等疾病可见本证。	面色萎黄，精神疲倦，气短懒言，纳谷减少，食后腹胀，大便溏泄；四肢倦怠，肢体浮肿，小便不利，妇女月经量减少，色淡，甚则闭经；舌淡苔白，脉缓弱。	1、泄泻临床上主要表现为久泻不愈，谷食不化，大便时溏时泻，时轻时重，多食或进油腻饮食则腹胀肠鸣，腹泻次数增多。缘由脾气虚弱，运化无权，水湿不化，而食入不消，清浊不分，故大便溏薄，且久泻不愈。治宜健脾益气，运中止泻，方用四君子汤、参术汤、参苓白术散。2、胃脘痛、腹痛临床上疼痛部位在胃脘或在脐上，疼痛的原因多因素体脾胃虚弱，或久病、大病初愈而复伤脾胃，或劳倦过度，致使脾气不能健运而成，疼痛的特点一是绵绵而痛，二是症状乍轻乍重，病程长，三是喜按，得暖则痛减。治宜健脾益气，方用小建中汤、黄芪建中汤（《金匮要略》）。3、水肿临床以浮肿起于目窠之下，晨起头面水肿较显著，劳累后则下肢肿甚，甚则通体浮肿，小便正常或少。多由脾气不足引起，治宜理气养脾，方选参术健脾丸（《沈氏尊生书》），或用六君子汤（《妇人良方》）合五苓散（《伤寒论》）加减。4、痰饮临床上以痰清稀，或多泡沫，量多而易咳出。因中焦脾气不足，健运之职失司，水湿不化为津液而内停，湿聚成痰，治宜健脾祛湿，方选二陈汤（《和剂局方》）、白术丸（《洁古家珍》）、六君子汤（《妇人良方》）加减。5、哮喘临床多见于儿童禀赋不足之症突然发作，呼吸有声，呀呷不已。当其发作之时，辨其冷热之不同，以降逆平喘；缓解之时，当健脾以固其本。方用三子养亲汤（《韩氏医通》）、二陈汤、六君子汤加减。6、虚劳临床上必素体有脾虚见症，热势或高或低，劳累后加重，缠绵日久不愈。治宜补中益气、甘温除热，方用补中益气汤（《脾胃论》）加减。
湿热蕴毒证	是指因饮食不节、居处潮湿等，造成体内湿热蕴积，热盛成毒，而造成一系列病变的证候。	发热口渴，咽喉肿痛，小便黄赤，或身目发黄，脘腹胀满，肢酸倦怠，苔黄腻，脉滑数。	湿温临床表现为发热口渴，胸痞腹胀，肢酸倦怠，咽肿溺赤，或身目发黄，苔黄而膩。治宜清化湿热，解毒利咽。方用甘露消毒丹（《温热经纬》）。
风痰上扰证	是指肝风挟痰上扰于头，以头部胀痛或阵发剧痛，头晕目眩，面赤口苦，舌红苔黄腻等为常见症的证候。常见于风眩、厥头痛、面风痛等疾病中。	头部胀痛，或阵发剧痛，头晕目眩，面赤口苦，舌红苔黄腻，脉弦滑。	1、风眩症见头痛，眩晕，胸闷心悸，纳少，呕恶痰涎，形体肥胖，苔白腻，脉弦滑。治宜祛风化痰，方用半夏白术天麻汤。2、厥头痛症见头痛昏蒙，视物模糊，恶心呕吐，嗜睡神疲，行走不稳，呕吐痰涎，苔腻，脉弦滑。治宜祛风化痰，平冲降逆，方用半夏白术天麻汤合旋覆代赭石汤加减。3、面风痛症见颜面抽搐疼痛，眩晕，胸脘痞闷，咳吐痰涎，形体肥胖，苔腻，脉弦滑。治宜祛风化痰，方用半夏白术天麻汤合牵正散。
心虚胆怯证	是指气血亏损，心虚胆怯，心神失养所表现出来的一类病证。临床以心悸失眠，胆怯易惊，头晕胸闷，舌淡为常见证。常见于心悸。	心悸失眠，胆怯易惊，头晕胸闷，舌淡。	心悸临床表现为心悸不宁，善惊易恐，坐卧不安，不寐多梦而易惊醒，恶闻声响，食少纳呆，苔薄白，脉细略数或细弦。治宜镇惊定志，养心安神。方用安神定志丸加减。
肝郁脾虚证	，中医病症名。是指肝失疏泄，脾失健运，以胁胀作痛、情志抑郁、腹胀、便溏等为主要表现的证候。又称肝脾不调证。多发生于女性，多因情志不遂，而致肝气郁结，脏腑功能失调。常见于泄泻、胁痛、臌胀、腹痛、月经不调、带下病等疾病中。	胸胁胀满窜痛，善太息，情志抑郁，或急躁易怒，食少，腹胀，肠鸣矢气，便溏不爽，或腹痛欲便、泻后痛减，或大便溏结不调，舌苔白，脉弦或缓。	1、泄泻 其病变特点为平素常有胸胁痞闷，嗳气食少，每因情志影响，愤怒、抑郁或精神紧张之时，即发生腹痛泄泻，此乃脾气素虚，或素有食滞与湿邪，每因情志伤肝，肝失疏泄，横逆犯脾，脾失健运，水谷不化所致。治宜抑肝扶脾，方用痛泻要方（《丹溪心法》）。2、胁痛 临床表现以胀痛为主，疼痛走窜，疼痛每因抑郁或恼怒之时出现或加重为特点。其疼痛乃由肝失条达，气机不利，疏泄失职所致。日久肝气乘脾，除由胁痛外，尚可由食少纳呆，面目虚浮，肢困无力等症状。治宜疏肝理气健脾，方用柴胡疏肝散（《景岳全书》）酌加健脾药物如茯苓、白术等。3、臌胀 临床表现偏重于气滞湿阻。故以腹大按之不坚，腹皮绷紧，胁下胀满或疼痛，小便短少，食少纳呆，食后作胀，嗳气不爽，苔白腻，脉弦为特点。本病可由感受湿邪，或饮食不节，饮酒过度致脾失健运，水湿内停，水湿蕴结化热，湿热流于中焦，脾虚湿盛侮肝，肝气失于条达，遂致气血凝滞，脉络瘀滞，渐成臌胀。治宜疏肝理气，除湿散满，方用柴胡疏肝散（《景岳全书》）合胃苓汤（《丹溪心法》）。4、腹痛 临床以食少纳呆、脘腹胀闷、痛引少腹、攻窜不定、随情志变化而疼痛加剧，得嗳气或矢气则其痛可减为特点。此由肝气郁结，脾失健运所致。治宜疏肝理气，方用柴胡舒肝散。5、月经不调 其病特点为经期或前或后，经量多少或多，经行不畅，色暗有块，胸胁乳房胀痛，小腹涨甚，多伴有烦躁易怒，食少纳呆。此由情志抑郁，或恼怒伤肝引起的肝气逆乱，疏泄失职，冲任不调；肝郁乘脾，脾虚不能统血，血海溢蓄失常所致。治宜疏肝健脾，养血调经，方用逍遥散（《和剂局方》）。6、带下病 临床以黄带绵绵不断，稠黏臭秽，或流黄水，或挟血液，阴中灼热或阴部痛痒，且伴有口苦咽干，心烦易怒，胸胁胀满，腹胀便溏等为特点。此因烦躁多怒伤肝，肝气横逆泛脾，脾失云画，湿浊内生，湿热内生，湿热郁久化热，湿热下注损伤冲带所致，亦有脾虚湿盛，反侮肝木，肝气郁结化热，湿热下注所成。治宜疏肝清热利湿，方用龙肝泻肝汤（《医宗金鉴》）。
寒湿阻络证	是指寒湿之邪阻滞经络，以肢体或患处沉重冷痛、麻木，或肿胀，畏冷肢凉，苔白滑等为常见症的证候。本证常见于脱疽、猫眼疮等疾病中。	肢体或患处沉重冷痛、麻木，或肿胀，畏冷肢凉，苔白滑。	脱疽临床表现为面色暗淡无华，喜暖怕冷，患肢沉重。酸痛、麻木，小腿有抽搐，以致跛行或停止行走，休息后疼痛逐渐消失，趺阳脉减弱消失，局部皮肤苍白，触之冰凉，舌淡苔白腻，脉沉细。治宜温阳通络、散寒祛湿。方用阳和汤合独活寄生汤加减。
寒痰阻肺证	是指寒痰停聚于肺，以恶寒畏冷，咳嗽气喘，胸闷，吐白痰量多，苔白滑，脉弦紧等为常见症的证候。常见于哮病、胸痛、喘病、感冒、咳嗽等疾病中。西医学急性支气管炎、慢性支气管炎、慢性阻塞性肺气肿、慢性肺源性心脏病、冠状动脉粥样硬化性心脏病中可见本证。	咳嗽，痰多、色白、质稠或清稀、易咯，胸闷，气喘，或喉间有哮鸣声，恶寒，肢冷，舌质淡，苔白膩或白滑，脉弦或滑。	1、哮病症见呼吸急促，喉间有哮鸣音，痰白而粘，或稀薄多沫，胸膈满闷如窒，面色晦滞带青，苔白滑，脉浮紧，治宜温肺散寒，豁痰利窍，方用射干麻黄汤（《金贵要略》）。2、胸痛症见胸中闷痛，痛时彻背，气短喘促，咳吐痰沫，治宜温肺化痰，通阳降逆，方用栝蒌薤白半夏汤（《金匮要略》）加减。3、喘病症见呼吸喘促，咯痰白稀，喜唾，胸满呕逆，口淡纳呆，畏寒肢冷，治宜温化寒痰，降气止呕，方用苓甘五味姜辛汤（《金匮要略》）。
痰湿阻滞证	是指痰湿阻滞，以咯吐多量粘稠痰，痰滑易咯，肢体困重，胸脱痞闷，食少口腻，苔白腻，脉濡缓或滑等为常见症的证候。本病证见于眩晕、不孕、闭经等疾病中。	吐多量粘稠痰，痰滑易咯，肢体困重，胸脱痞闷，食少口腻，苔白腻，脉濡缓或滑。	1、眩晕临床可见眩晕，头重昏蒙，或伴视物旋转，胸闷恶心，呕吐痰涎，食少多寐，舌苔白腻，脉濡滑。治宜化痰祛湿，健脾和胃。方用半夏白术天麻汤加减。2、不孕临床见婚久不孕，月经后期，甚或闭经，带下量多，色白质黏；形体肥胖，胸闷呕恶，心悸头晕；舌淡胖，苔白腻，脉滑。治宜燥湿化痰，理气调经。方用苍附导痰丸。3、闭经临床见月经停闭数月，带下量多，色白质稠；形体肥胖，胸脘满闷，神疲肢倦，头晕目眩；舌淡胖，苔白腻，脉滑。治宜豁痰除湿，活血通经。方用丹溪治湿痰方。
肝肾亏损证	是指多因久病劳损，年高体弱，或肾精亏损导致肝血不足，或肝血不足引起肾精亏虚所表现出来的一类病证。根据病变脏腑不同，其证候类型及临床表现多种多样。常见于痿证、闭经等疾病中。	头晕眼花、耳鸣、两胁隐痛、腰膝酸软、月经量少等。	1、痿证临床表现为起病缓慢，渐见肢体萎软无力，尤以下肢明显，腰膝酸软，不能久立甚至步履全废，或伴有眩晕耳鸣，舌咽干燥，遗精或遗尿，或妇女月经不调。舌红少苔，脉细数。治宜补益肝肾，滋阴清热。方用虎潜丸加减。2、闭经临床表现为年逾16岁尚未行经，或月经初潮偏迟，时有月经停闭，或月经周期建立后，由月经周期延后、经量减少渐至月经停闭；或体质虚弱，全身发育欠佳，第二性征发育不全，或腰腿酸软，头晕耳鸣，倦怠乏力，夜尿频多；舌淡暗，苔薄白，脉沉细。治宜补肾益气，调理冲任。方用加减苁蓉菟丝子丸加淫羊藿、紫河车。
阳虚痰凝证	是指阳气亏损，痰浊凝滞，以形寒肢冷，眩晕嗜睡，胸闷痰多，体胖身重，或瘿瘤、瘰疬、乳核不散，关节漫肿、僵硬、不热，苔腻脉滑等为常见症的证候。常见于肺痿、肺胀、哮证、眩晕、多寐、噎膈、积聚、瘿病、瘰疬、不孕症、流痰、子痰、阴疮、乳癖等疾病当中。	形寒肢冷，眩晕，嗜睡，体胖身重，胸闷痰多，痰液白而清冷，或瘿瘤、瘰疬痰核不散，关节漫肿、僵硬、不热，苔白膩、脉滑或沉细无力。	1、肺痿主要表现为咯吐涎沫，其质清稀量多，气短，头眩畏寒，四肢不温，舌淡胖等症状，此为肺虚有寒，气不化津，津反为痰涎，肺失濡养，渐至枯萎所致，治宜温肺补虚，散寒化痰，方选温肺汤（《奇效良方》）合加味理中汤（《普济方》）加减。2、哮证发作期主要表现为喉中哮鸣有声，胸膈满闷，呼吸急促，气短不足以息，咳痰清桮，面色苍白，汗出冷，舌苔白滑，脉沉弦，此为阳虚阴盛，痰升气阻，肺气不利所致，治当标本同治温阳补虚，降气化痰，方选苏子降气汤（《和剂局方》）加附子、补骨脂、胡桃肉。若发作缓解，病情趋于稳定时，可选肾气丸（《金匮要略》）合参蛤散（《济生方》）加减。3、肺胀主要表现为喘逆，气短不能平卧，咳嗽，咳吐白沫稀痰，胸闷心悸，形寒，出冷汗，舌淡暗，苔白腻，脉沉滑，此为肺肾俱虚，阳虚痰阻于肺，壅塞气道所致，治宜温补肺肾，化痰平喘，方用苏子降气汤（《和剂局方》）、金水六君煎（《景岳全书》）加附子、胡桃肉之类化裁治疗。4、多寐主要表现为头脑昏沉，时时欲寐，神疲自汗，头身困重，畏寒肢冷，胸闷纳少，腰膝冷痛，舌淡胖有齿痕，此系阳气虚衰，头失温煦，痰液凝滞，因遏心神所致，治宜温阳化痰，开窍醒神，方用右归丸（《景岳全书》）合涤痰汤（《济生方》）化裁。5、眩晕主要表现为头晕眼花，身重胸闷，精神萎靡，四末不温，形寒怯冷，口淡不渴，食少腹胀，或有耳鸣，腰酸等症状，此系阳虚不温，痰浊壅盛，蒙蔽清阳所致，治宜补肾助阳，温化痰浊，方用右归丸（《景岳全书》）合半夏白术天麻汤（《医学心悟》）加减。6、噎膈主要表现为长期伙食不下，胸膈痞闷，吞咽不利，泛吐清涎，并有面色白，神疲嗜卧，面浮足肿，畏寒脉细滑等症，此系脾肾阳虚，运化水谷之力减弱，津液温化，输布无权，寒痰内生，阻于食道而致，治宜温补脾肾，化痰利膈，方用右归丸（《景岳全书》）合旋覆代赭汤（《伤寒论》）加减。7、积聚、癥瘕表现为“积证”，以积块较久，按之疼痛，面色眺白，消瘦乏力，四肢厥冷，纳差腹胀，苔膩为临床特点，此系阳虚痰浊凝结，阻滞气血，脉络不通而致，故本证又常合并气滞血瘀证，治宜温补阳气，软坚化痰，方用阴阳攻积丸（《医宗必读》）加海藻、昆布，若合并气滞血瘀证，可酌加当归五灵脂、桃仁、红花之类以增活血之力。8、瘿病主要表现为颈前肿大，按之有结节，质地柔韧，按之能随吞咽动作上下移动，病情发展缓慢，并伴有怯寒肢冷，脘闷痰多，神疲乏力，便溏等症状，比系阳虚寒痰内生，留注于结喉，凝滞气血而成，治宜温阳化痰，散结消瘿，方用海藻玉壶汤（《医宗金鉴》）合附子理中丸（《和剂局方》）加减。9、瘰疬其临床特点为颈部及耳后结节，累累如贯珠，皮色不变，不觉疼痛病程较长，并伴有脘闷纳减，畏寒肢冷，精神疲乏，大便溏薄，舌苔白腻等症状，此为阳虚痰凝，痹阻于肌肉筋脉所致，治应温阳散寒，化痰通滞，方用阳和汤（《外科全生消瘰疬丸（《疡医大全》）加减。10、流痰其临床特点为骨或关节附近形成脓肿，起病很慢，局部酸痛无热，皮色不变，关节漫肿，活动不利，口中不渴，舌苔淡白，脉沉细。此为流痰初起，由阳气亏损，寒凝痰滞，流注骨或关节所致，治宜温阳补虚，散寒化痰，方用阳和汤（《外科全生集》）合小金丹（《外科全生集》）加减治疗。11、乳癖其临床特征为乳房部位出现形状大小不一的硬结肿块，表面光滑，边界清楚，推之移动，不痛，亦不溃破，皮色如常，可以数年无变化，好发于青年妇女，并伴有月经不调，经水少而色淡，或闭经，腰酸乏力，纳差倦怠，四肢不温等全身症状，此为元阳不足，冲任失调，痰浊内结乳中所致，治宜温阳化痰，调理冲任，方用（《中医方剂临床手册》）、四物汤（《和剂局方》）加海藻、半夏、柴胡等化痰行滞之品化裁。12、子痰其临床特征为附睾硬结肿大，酸胀隐痛，或潰后疮口久不愈合，伴有肢冷畏寒，面色淡白，腰酸肢软，睾丸阴冷，脉弱无力等全身症状，此为肾阳不足，内生痰湿乘虚入络，凝于附睾而致，治宜温补肾阳，化痰散结，方用右归丸（《景岳全书》）、阳和汤（《外科全生集》）加减，并可加服小金片，以增温阳通络化痰之功。13、妇科阴疮其临床特征为阴户一侧凝结成块，质坚硬，形如蚕茧，不痛不痒，不红不热，日久不消，或溃后疮口久不收敛，形体消瘦，神疲体倦，纳谷不香，肢冷怯寒，小便清长，腰酸，小腹冷感，此为阳虚温运无力，气血不畅，与内生痰浊凝结阴户所致治宜温阳散寒，化痰养荣，方用阳和汤（《外科全生集》）合小金丹（《外科全生集》）加减。14、不孕症主要表现为婚久不孕，月经后期，量少色淡，或月经稀发、闭经带下量多，质清稀，脘闷纳差，腰酸腿软，性欲冷漠，大便溏薄，舌苔白膩，脉细滑，此系阳虚宫寒，冲任脉虚，内生痰邪下注，凝结于胞宫，使胞宫不能摄精成孕，治宜温阳化痰，词补冲任，方用毓麟珠（《景岳全书》）合导痰汤（《妇人良方》）或启宫丸（《中医妇科学》）加减。
瘀阻心脉证	是指血瘀气滞，心脉瘀阻，心失所养所表现出来的一类病证，临床表现为心悸怔仲、胸闷心痛。常见于心悸。	心悸不安，心胸憋闷，唇甲青紫，舌质紫暗或有瘀斑，脉涩或结或代。	心悸临床表现为心悸不安，胸闷不舒，心痛时作，痛如针刺，唇甲青紫，舌质紫暗或有瘀斑，脉涩或结或代。治宜活血化瘀，理气通络。方用桃仁红花煎合桂枝甘草龙骨牡蛎汤。
风寒外袭证	指风寒外袭，壅塞于肺，邪闭喉窍，阻滞脉络，气机不畅所致的病证。临床表现为声音不扬，甚则嘶哑，或兼有咽喉微痛，吞咽不利，咽喉痒。全身症见咳嗽不爽，鼻塞流涕，恶寒，发热，头痛，无汗，口不渴，舌苔薄白，脉浮。常见于伤风鼻塞、急喉痹、急性失喑、瘙痒症等疾病中。	声音不扬，甚则嘶哑，或兼有咽喉微痛，吞咽不利，咽喉痒。全身症见咳嗽不爽，鼻塞流涕，恶寒，发热，头痛，无汗，口不渴，舌苔薄白，脉浮。	1、伤风鼻塞症见鼻塞遇寒加重，鼻涕清稀、量多，伴恶寒，发热，头痛，身痛，鼻黏膜轻度充血，但肿胀较甚，舌苔薄白，脉浮紧。方用通窍汤加减。2、急喉痹症见咽痛，口不渴，恶寒，不发热或微发热，咽黏膜水肿，不充血或轻度充血，舌质淡红，苔薄白，脉浮紧。方用荆防败毒散。3、急性失喑症见卒然声音不扬，甚则嘶哑，或兼有咽喉微痛，吞咽不利，咽喉痒。全身症见咳嗽不爽，鼻塞流涕，恶寒，发热，头痛，无汗，口不渴，舌苔薄白，脉浮。4、瘙痒症症见瘙痒多发于寒冷的冬季，常发于胫前部位，皮肤干燥，覆以细薄鳞屑，遇冷风可诱发或加重，恶风寒。舌质淡红，苔薄白，脉浮紧或浮缓。治宜疏风散寒止痒，方用麻黄桂枝各半汤加减。
肝郁气滞证	肝郁气滞是指由于肝的疏泄功能异常，疏泄不及而致气机郁滞所表现的证候。本证多与情绪因素、病邪侵扰有关，主要表现为情绪抑郁、胸胁疼痛、喜欢叹气等，女性患者还可有乳房胀痛、月经不调等症状。常见于现代医学的慢性肝炎、神经官能症、癔症、焦虑症、更年期综合征、癫痫、抑郁症、乳腺增生、乳腺结节、甲状腺结节等疾病。		
阳虚水泛证	是指阳气亏损，不能温运、气化水液，以肢体浮肿，小便不利，心悸喘促，腹胀濡泄，形寒肢冷，舌淡胖，苔白滑为常见症的证候。常见于心悸怔忡、水肿等疾病中。	水肿下肢为重，起病缓慢，重者肿至全身，小便不利，面色晄白或灰滞，常伴有胸脘痞闷，纳呆便溏，神倦肢冷，舌淡胖有齿痕，脉沉细。	1、心悸怔忡病人出现心悸不安，少气乏力，口唇青紫，颈部青筋暴露，下肢浮肿，但坐不得卧，卧则心悸气短加重，此乃病变累及心阳，心阳虚衰，心功能下降，水湿内停，血液瘀阻所致，治当温阳利水，养心安神，方用苓桂术甘汤（《伤寒论》）加减。2、水肿大凡水肿，多责之于脾肾。因脾主运化水湿，肾主温化水液，脾肾阳虚，水湿不化，不得从二便排出，则泛滥于肌肤，出现水肿。多以健脾、温肾利水为主，所谓“土能治水”，脾气得实，则清气得升，浊气得降，水气自行。在以脾阳虚为主的水肿病中，可见全身浮肿，小便短少，身体困重，胸闷腹，纳呆恶心，苔白腻，脉沉细等症。此由于久居湿地，或冒雨涉水，或过食生冷，损伤脾阳，牌失健运，水湿内停，泛滥肌肤所致。治宜健脾化湿，通阳利水，方用五苓散（《伤寒论》）合五皮饮（《和剂局方》）。在以肾阳虚为主的水肿病中，可见全身浮肿，腰以下为重，按之凹陷，畏寒肢冷，腹胀便溏，倦怠乏力，舌淡有齿痕，脉沉缓等。此由于久病伤肾，肾阳不足，气化无权，水邪泛滥所致。治宜温肾助阳，化气行水。方用真武汤（《伤寒论》）加减。
肺卫不固证	是指肺气虚弱，卫表不固，以恶风自汗，时常感冒，气短乏力，舌淡脉弱等为常见症的证候。本病证见于感冒、汗证。	恶风自汗，稍劳汗出尤甚，易于感冒，汗出恶风，咳嗽气短、体倦乏力，面色少华，舌淡苔薄白，脉细弱。	汗证临床以自汗为主，或伴盗汗，以头部、肩背部汗出明显，动则尤甚，神疲乏力，面色少华，平时易患感冒。舌淡，苔薄，脉细弱。治宜益气固表。方用玉屏风散合牡蛎散加减。
心脾两虚证	是指泛指心脾阳气、阴血亏虚，以心悸，神疲，食少，腹胀，便溏，舌淡脉弱等为常见症的证候。常见于虚劳、惊悸怔忡、不寐、健忘、眩晕、出血等多种疾病中。西医学的风心病、慢性肠炎、血小板减少性紫癜、再生障碍性贫血、慢性肾炎、功能性子宫出血及各种出血性疾病中多见本证。	心悸怔忡，头晕，多梦，健忘，食欲不振，腹胀，便溏，神疲乏力，或见皮下紫斑，女子月经量少色淡、淋沥不尽，面色萎黄，舌淡嫩，脉弱。	1、虚劳以脏腑虚损的表现为特点。如心悸怔忡，健忘失眠，多梦，面色不华，食少倦怠，脉细弱，舌质色淡，舌苔薄等。多因饮食不节，饥饱不调，损伤脾胃之气，不能生化精微，生长气血。气血来源不足，内不能和调于五脏六腑，外不能酒陈于营卫经脉。脾气虚衰，化源乏继，心血日亏，病势日深所致。治宜补益心脾，方选归脾汤（《济生方》）。2、惊悸怔忡以心悸不安，面色不华，头晕目眩，舌淡红，脉细弱为特点。多由思虑过度，劳伤心脾所致。思虑伤神，不但耗伤心血，又易影响脾胃生化之源，因而气血两亏，不能上奉于心，故见心悸不安，有无所接续之感。治宜健脾益气，补血养心，方选四物汤（《和剂局方》）合天王补心丹（《世医得效方》）。3、不寐以多梦易醒，睡眠不安为特点。多由思虑劳倦，伤及心脾，阴血暗耗，神不守舍，脾伤无以生化精微，血虚难复，心神失养，而成不寐。治宜补益心脾，方选归脾汤或养心汤（《证治准绳》）。4、健忘以善忘与失眠并见为特点。多由忧思过度，损其心脾，神舍不清所致。治宜养血益气，宁心安神，方选益气安神汤（《杂病源流犀烛》）。5、眩晕以眩晕兼见面色白，唇甲不华，神疲纳减，劳则易发为特点。多由劳倦内伤，心脾两虚所致。心虚则血液循环不周，脾虚则生化之源不旺。治宜养血调营，方选人参养荣丸（《和剂局方》）。6、出血如衄血、便血、尿血、皮下出血、女子崩漏等疾病，以出血量多，血色淡红，心悸短气，面色无华，唇甲色白为特点。多由于心脾虚弱心不主血，脾不统血所致。治宜补心脾，益气摄血，方选归脾汤加减。
热毒壅结证	是指因外感风温邪毒之邪，从口鼻而入，郁而化热，邪热壅阻于少阳经脉，郁而不散所致病证。临床表现为壮热烦躁，头痛，口渴引饮，食欲不振，或伴呕吐，腮部漫肿，坚硬拒按，咀嚼困难，张口疼痛，咽喉肿痛，舌红苔黄，脉数有力。常见于痄腮等疾病中。	壮热烦躁，头痛，口渴引饮，食欲不振，或伴呕吐，腮部漫肿，坚硬拒按，咀嚼困难，张口疼痛，咽喉肿痛，舌红苔黄，脉数有力。	痄腮。
脾肾两虚证	泛指脾肾两脏亏虚，以食少，腹胀，便溏，腰酸，腰痛，耳鸣等为常见症的证候。常见于痴呆、艾滋病等疾病中。	食少，腹胀，便塘，腰酸，腰痛，耳鸣。	1、肾癌、膀胱癌临床表现为腰痛，腹胀，尿血，腰腹部肿块，纳差，呕恶，消瘦，气短乏力，便溏，畏寒肢冷，舌质淡，苔薄白，脉沉细。治宜健脾益肾，软坚散结。方用大补元煎加减。2、痴呆临床表现为表情呆滞，沉默寡言，记忆减退，失认失算，口齿含糊，词不达意，伴腰膝酸软，肌肉萎缩，食少纳呆，气短懒言，口涎外溢，或四肢不温，腹痛喜按，鸡鸣泄泻，舌质淡白，舌体胖大，苔白，或舌红，苔少或无苔，脉沉细弱，双尺尤甚。治宜补肾健脾，益气生精。方用还少丹加减。
痰瘀痹阻证	是指平素体虚，外感痰邪，滞留肢体筋脉、关节、肌肉，经络闭阻所表现出来的肌肉关节刺痛，固定不移，舌质紫暗或有瘀斑，舌苔白腻，脉弦涩一类病证。本证见于痹证等疾病中。西医学的风湿性关节炎、类风湿性关节炎、反应性关节炎、肌纤维炎、强直性脊柱炎、痛风、增生性骨关节炎等疾病中可见本证。	肌肉关节刺痛，固定不移，或肌肤紫暗、肿胀，伴有胸闷，舌质紫暗或有瘀斑，舌苔白腻，脉弦涩。	痹证。
肝经湿热证	是指湿热蕴聚肝经，以胁肋胀痛，或阴部潮湿、瘙痒，阴器肿胀疼痛，或耳胀痛流脓水，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。常见于胁痛，阴肿，淋证，带下，黄疸等疾病中。西医学的肋间神经炎、阴囊湿疹、中耳炎、附件炎、高血压病、胆石症、急性传染性肝炎等病中可见本证。	黄疸，胁肋胀痛，饮食衰少，口苦、恶闻荤腥，身困乏力，或阴部潮湿，瘙痒，阴器肿胀疼痛，或耳胀痛流脓水。若湿重于热，苔白膩微黄；热重于湿，苔黄腻，小便短赤，脉濡数或滑数。	1、黄疸多表现为一身面目悉黄，胁痛，口苦，恶闻荤腥，体倦乏力等。湿偏重者，黄色晦滞，兼见肿胀，身重，头如裹，纳差，便溏，舌红苔黄白相兼而膩，脉濡不数；热偏重者，黄色鲜明如橘子色，身热心烦，便结溺赤，舌红，苔根黄腻，脉沉弦而数。前者治宜宣气化湿清热，方选二金汤（温病条辨》）加茵陈；后者治宜疏肝利胆，清利湿热，方选四逆散（《伤寒论》）去甘草，合茵陈蒿汤（《伤寒论》。2、胁痛多表现为胁肋胀痛，或阵发剧痛，痛引心下或胸背，口苦，咽干，呕曙，或寒热往来，小便短赤，大便秘结，或耳胀痛流脓水，治宜疏肝利胆，清解湿热，方选大柴胡汤（《伤寒论》）加减。3、臌胀其临床表现以腹大坚满，胁腹攻痛，面色萎黄，舌质紫绛，苔黄腻，脉弦数为特点，此因湿热壅结，气滞水停，肝脾两伤，病及血分，湿热与瘀交阻而致，治宜清热利水，活血化瘀，方选茵陈蒿汤（《伤寒论》）合化瘀汤（验方）加减。4、带下病多表现带下淡黄，粘稠臭秽、量多，或赤白杂下，或伴有外阴瘙痒，阴器肿胀疼痛，小便淋浊，此因肝经湿热下注而成，治宜泻肝胆湿热，方选龙胆泻肝汤（《兰室秘藏》）。
脾胃虚弱证	是指脾气不足，运化失职，以纳少，腹胀，便溏，气虚症状为主要表现的证候。多因饮食不节，或劳倦过度，或忧思日久，或禀赋不足、素体脾虚，或年老体衰，或久病耗伤，调养失慎等所致。常见见于胃痛、痞满、反酸等疾病中。西医学消化不良、胃食管返流症、胃、十二指肠溃疡等疾病中可见本证。	不欲饮食或纳少，腹胀，食后胀甚，便溏，神疲乏力，少气懒言，肢体倦怠，或浮肿，或消瘦，或肥胖，面色萎黄，舌淡苔白，脉或虚，或缓，或弱。	1、胃痛多见为胃脘隐痛，绵绵不已，得食则痛减或暂时缓解，多食则脘腹痞胀，泛吐清水，饮食喜热，胃部有冷感，四肢不温，倦怠无力，大便溏薄，舌质淡红，苔薄白，脉软弱无力。治宜温运脾阳,健胃和中，方用黄芪建中汤（《金匮要略》）或理中汤（《金匮要略》）加减。2、痞满多见为脘腹满闷，时轻时重，喜温喜按，纳呆便溏，神疲乏力，少气懒言，语声低微，舌质淡，苔薄白，脉细弱。治宜补气健脾，升清降浊。方用补中益气汤（《脾胃论》）加减。3、反酸多见为反酸或泛吐清水，嗳气反流，胃脘隐痛，胃痞胀满，食欲不振，神疲乏力，大便溏薄，舌淡苔薄，脉细弱。治宜疏肝理气，健脾和胃。方用香砂六君子汤（《麻科活人全书》）加减。
阴虚湿热证	指阴液亏虚，湿热内阻，临床上以潮热盗汗，午后颧红，身困体重，小便淋涩，灼痛等为临床表现所致的证候，多因素体阴虚外感热邪，情志郁结，饮食偏嗜所致。常见于癃闭、痹病、遗精、胃脘痛、泌尿系感染等疾病中。	潮热，盗汗，午后潮热，身体困重，口干口渴，手足心热，心烦，小便淋涩灼痛，舌质红，苔黄腻，脉细数等。	1、癃闭临床表现为时欲小便而不得尿，咽干心烦，手足心热，身体困重，潮热，舌质红，脉细数，治宜滋阴利水，方用六味地黄丸（《小儿药证直诀》）合猪苓汤（《伤寒论》）。2、痹病症见肢体关节肌肉疼痛，痛有定处，且感沉重，肌肤麻木不仁，筋脉拘急牵引，活动后加重剧，患处肿胀，灼热，难以屈伸，行动不便，日轻夜重，形体消瘦，口眼干燥，面黄颧红，潮热盗汗，失眠多梦，大便干结，腰膝酸软无力，治宜滋补肝肾，方用三妙丸（《医学正传》）合六味地黄丸（《小儿药证直诀》）。3、遗精症见遗精频作，梦则多发，或尿时少量精液外流，小溲热赤浑浊而短，或尿涩，治宜滋阴清热利湿，方用知柏地黄丸（《医方考》）合程氏萆薢分清饮（《医学心悟》）。4、胃脘痛症见胃脘疼痛，嘈杂灼热，颧赤潮热，五心烦热，口干口苦，头重如裹，身重肢倦，少寐健忘，小便色黄，大便秘结，舌红，脉细，治宜滋阴清热，化湿和胃，方用一贯煎（《柳州医话》）合三仁汤（《温病条辨》）。5、泌尿系感染症见病程日久，尿频不畅，解时刺痛，淋沥不尽，头晕耳鸣，口干口苦，午后颧红，五心烦热，肢体困重，腰酸乏力，舌红苔黄腻，脉细滑，治宜滋阴清热，化湿通淋。
毒邪流窜证	是指火热毒、风毒、湿毒等流窜为患，以局部肿胀、疼痛、化脓、溃烂等为常见症的证候。常见于淋病、颈部肿块等疾病中。	局部肿胀、疼痛、成脓、溃烂等。	1、淋病症见前列腺肿痛，拒按，小便溢浊或点滴淋沥，腰酸下坠感。女性有下腹部隐痛，压痛，外阴瘙痒，白带多，或有低热等全身不适感；舌质红，苔薄黄，脉滑数，治宜清利湿热，解毒化浊，方用龙胆泻肝汤加土茯苓、红藤、白茅根等。2、颈部肿块症见初起颈部结块形如鸡卵，皮色不变，肿胀、灼热，逐渐漫肿坚实焮热疼痛，溃后脓出黄白稠厚，肿退痛减，舌红，苔黄腻，脉滑数。治宜清热解毒，软坚散结，方用五味消毒饮。
风寒痹阻证	是指风寒湿邪阻滞筋骨关节，以肢体关节游走性疼痛，或沉重疼痛等为常见症的证候。常见于行痹、痛痹、历节等疾病中。	肢体关节冷痛，游走不定，遇寒则痛剧，得热则痛减，局部皮色不红，触之不热，关节屈伸不利，恶风畏寒，舌质淡红或黯红，舌苔薄白，脉弦紧或弦缓或浮。	痹证肢体关节冷痛，游走不定，遇寒则痛剧，遇热则痛减，局部皮色不红，触之不热，关节屈伸不利，恶风畏寒，舌质淡红或舌苔薄白，脉弦缓或弦紧，或浮。治宜祛风散寒，温经通脉。方用防风汤加减。
脾胃虚寒证	是指因素体脾胃虚弱或饮食不节，致脾阳不足，则寒自内生，胃失温养，脾失统摄所表现出来的胃痛隐隐，或便血，喜温喜按，舌淡苔白，脉虚弱或迟缓一类病证。常见于胃痛、便血等疾病中。	腹胀食少，脘腹冷痛喜温、喜按，畏冷肢凉，大便稀溏，舌淡苔白润，脉沉迟无力。	1、胃痛临床表现为胃痛隐隐，绵绵不休，喜温喜按，空腹痛甚，得食则缓，劳累或受凉后发作或加重，泛吐清水，神疲纳呆，四肢倦怠，手足不温，大便溏薄，舌淡苔白，脉虚弱或迟缓。治宜温中健脾，和胃止痛。方用黄芪建中汤加减。2、便血临床表现为便血紫黯，甚则黑色，腹部隐痛，喜热饮，面色不华，神倦懒言，便溏，舌质淡，脉细。治宜健脾温中，养血止血。方用黄土汤加减。
肺阴虚证	是指肺阴亏虚，虚热内扰，以干咳少痰，或痰粘不易咯出，或痰中带血，口燥咽干，或音哑，潮热颧红，或有盗汗，舌红少津，脉细数等为常见症的证候。若潮热盗汗等虚热内扰之症不明显，则可称阴虚肺燥证。临床常见于咳嗽、咳血、肺痨、肺痿等疾病中。西医学中肺结核、慢性支气管炎、肺脓肿后期、肺纤维化、肺不张、肺癌等可见本证。	干咳无痰，或痰少而黏、不易咯出，或痰中带血，声音嘶哑，口燥咽干，形体消瘦，五心烦热，潮热盗汗，两颧潮红，舌红少苔乏津，脉细数。	1、咳嗽多表现为干咳少痰，或痰中带血，咽干，潮热，颧红等虚咳特点，此由肺阴亏虚，肺失濡润，而虚热内生，肺气上逆所致。治宜滋养肺阴，肃肺止咳，方选沙参麦冬汤（《温病条辨》加减。2、肺痨临床多表现干咳少痰，或痰中带血，胸痛，潮热，颧红，盗汗，互相染易等久咳虚损为特征。此系痨虫蚀肺，阴津耗伤，清肃失职，肺气上逆而为病。治宜养阴清肺，杀虫止咳，方选百合固金汤（《医方集解》）灼加百部、十大功劳叶等药。3、咳血每见咳嗽少痰，痰中带血，其色鲜红，胸痛，潮热盗汗，颧红，口干咽燥等特点，此缘肺阴不足，清肃不行，阴虚火旺，火灼肺络所致。治当滋阴润肺，凉血止血，方选百合固金汤（《医方集解》）合四生丸（《妇人良方》）化裁。4、肺痿常见咳吐浊唾涎沫，质地粘稠，不易咯出，咳声不扬，气急喘促，形体消瘦，皮毛枯萎，口燥咽干等临床表现，是由肺阴不足，虚火内炽，阴津枯涸，肺气上逆而成，治疗应滋阴润肺清热，方选麦门冬汤（《金匮要略》）加味，或用清燥救肺汤（《医门法律》）化裁。
心血虚证	是指心阳虚衰，运血无力，心脉疲阻，以心悸，胸闷心痛，畏冷肢凉，面色紫暗，舌淡紫，脉弱而涩或结代等为常见症的证候。多发于体弱者。常见于心悸、怔忡、不寐、虚劳等疾病中。西医学中各种器质性心脏病，各种原因的贫血、神经官能症、慢性白血病、出血性疾病等疾病中可见本证。	心悸，失眠，多梦，健忘，头晕眼花，面色淡白或萎黄，唇舌色淡，脉细无力。	1、心悸表现为心悸、善忘、多梦、头晕、苔淡、脉细等症，多因心血不足，营血亏损，血脉不充所致，治宜养阴补血，方用四物汤（《和剂局方》）加酸枣仁柏子仁、远志等滋养心神的药物。2、怔忡表现为心悸阵作、善惊易恐，夜寐不宁、舌红、脉细等症，多因血虚不足，脏腑失养所致，治宜补血养心、镇惊安神，方用归脾汤（《济生方》）合磁朱丸（《千金方》）。3、不寐临床表现为心悸、头晕、整夜不寐、易怒、健忘、脉滑数等症，多由心血不足，心火亢盛而致，治宜养血滋阴、清心安神，方用天王补心丹（《摄生秘剖》）或朱砂安神丸（《兰室秘藏》）。4、虚劳表现为心悸怔忡，失眠多梦，健忘，面色淡白，舌淡，脉细或结代，多由禀赋不足，精血不旺，思虑耗伤，病后失调所致，治宜养血安神为法，方用养心汤（《证治准绳》）或归脾汤（《妇人良方》）。
痰湿蒙窍证	痰湿蒙蔽清窍，以突然神昏迷睡，半身不遂，肢体瘫痪不收，面色晦垢，痰涎涌盛，四肢逆冷，舌暗淡，苔白腻等为常见症的中风闭证证候。		
痰浊蒙窍证	是痰浊蒙闭清窍而表现出的神志失常的证候，临床表现为面色晦滞，脘闷作恶，意识模糊，语言不清，喉有痰声，甚则昏不知人，舌苔白腻，脉滑；或精神抑郁，表情淡漠，神志痴呆，喃喃自语，举止失常；或突然仆地，不省人事，口吐痰涎，喉中痰鸣，面目上视，手足抽搐，口中如作猪羊叫声，舌苔腻，脉滑。本证可见于癫证、痫证、痴呆及现代医学之癜痫、精神分裂症、急性脑血管病等。	面色晦滞，脘闷作恶，意识模糊，语言不清，喉有痰声，甚则昏不知人，舌苔白腻，脉滑；或精神抑郁，表情淡漠，神志痴呆，喃喃自语，举止失常；或突然仆地，不省人事，口吐痰涎，喉中痰鸣，面目上视，手足抽搐，口中如作猪羊叫声，舌苔腻，脉滑。	痴呆临床表现为表情呆钝，智力衰退，或哭笑无常，喃喃自语，或终日无语，呆若木鸡，伴不思饮食，脘腹胀痛，痞满不适，口多涎沫，头重如裹，舌质淡，苔白腻，脉滑。治宜豁痰开窍，健脾化浊。方用涤痰汤加减。
肝阳上亢证	为，又称​肝阳上逆、肝阳偏旺，指肝阴不足，收敛功能减弱，肝阳趁机上行扰动头目而引发一系列症状的证候，多与不良情绪、房事过多有关。主要症状是头目胀痛、情绪急躁易怒、腰膝酸软等，常见于现代医学的高血压、脑出血、脑梗死、更年期综合征、多种神经官能症、甲状腺功能亢进症（甲亢）等。		
痰湿中阻证	是指痰湿内蕴，阻滞胃肠，以口腻纳呆，恶心欲呕，脘腹痞胀，胃肠水声流流，大便清稀，舌淡胖，苔白腻，脉濡缓等为常见症的证候。常见于痞满、眩晕等疾病中。	口腻纳呆，恶心欲呕，脘腹痞胀，胃肠水声漉漉，大便清稀，舌淡胖，苔白腻，脉濡缓。	1、痞满症见脘腹痞塞不舒，胸膈满闷，头晕目眩，身重困倦，呕恶纳呆，口淡不渴，小便不利，舌苔白厚腻，脉沉滑。治宜除湿化痰，理气和中。方用二陈平胃汤加减。2、眩晕症见头重昏蒙，或伴视物旋转，胸闷恶心，呕吐痰涎，食少多寐，舌苔白腻，脉濡滑。治宜化痰祛湿，健脾和胃。方用半夏白术天麻汤加减。
肝胃郁热证	反酸嘈杂，胸骨后灼痛，两胁胀闷，心烦易怒，口干口苦，大便秘结。舌质红，苔黄腻，脉弦滑。	反酸嘈杂，胸骨后灼痛，两胁胀闷，心烦易怒，口干口苦，大便秘结。舌质红，苔黄腻，脉弦滑。	
大肠湿热证	，中医病症名。是指湿热壅阻肠道气机，大肠传导失常，以腹痛、泄泻及湿热症状为主要表现的证候。常见于腹痛、痢疾、湿温、泄泻、肠痈、痔疮等疾病中。西医学中急慢性肠炎。急慢性细菌性痢疾、细菌性食物中毒、急慢性阿米巴肠炎、慢性非特异性溃疡性结肠炎、急性阑尾炎、痔疮等疾病中可见本证	腹痛，腹泻，肛门灼热，或暴注下泻，色黄味臭；或下痢赤白脓血，里急后重，口渴，小便短赤，或伴恶寒发热，或但热不寒；舌红苔黄腻，脉滑数或濡数。	1、腹痛以下腹部明显，大便粘滞不畅而肛门灼热，痛而拒按，不喜温暖，治当调气导滞、清化湿热，方用芍药汤（《素问病机气宜保命集》）加减。2、泄泻湿热下注大肠，大肠传导变化失职，症见便物黄浊如糜或如黄水，臭甚，便时肛门有灼热感，可用葛根芩连汤（《伤寒论》）升发大肠清气，清化湿热。3、痢疾湿热蕴蒸，伤及肠道气血则成，症见便下脓血，里急后重，肛门灼热，治当清热凉血利湿，方用白头翁汤（《伤寒论》）加减，4、肠痈临床见便物如酱者加鸦胆子。湿热壅阻于大肠，气血凝滞而成，少腹右侧剧痛拒按，可伴有发热，治当清利湿热、化瘀消痈方用大黄牡丹皮汤（《金匮要略》）加减。5、痔湿热蕴结于大肠下端，气血凝滞，聚而为痔，治当清热化湿、行气活血，方用槐角丸（《和剂局方》）。6、湿温临床必有身热稽留，汗出而热势不退，午后热盛，大便稀而不畅，身重腹满，呕恶纳呆，法当清热利湿，方用三仁汤（《温病条辨》）加黄芩、银花、连翘，湿盛加耋香、苍术等；热甚神昏加紫雪或至宝丹（《和剂局方》）。7、暑热夏日暑热熏蒸，湿热结于大肠，除见大便稀而不畅，肛门灼热等下焦症状外，往往兼见头昏脑胀、胸脘满闷、恶心欲吐等湿热上蒸之证。当用清热利湿，兼以芳香化浊，方用连朴饮（《霍乱论》）加减。
中气不足证	是指脾气亏虚、升举无力而反下陷所表现的证候。多由脾气虚进一步发展，或久泄久痢，或劳累过度所致。常见于久泄、久痢、崩漏、脱肛、子宫脱垂以及内脏下垂等疾病中。	面色黄而少华，唇淡或黯，食欲不振，食后腹胀，眩晕，声低，气短，倦怠乏力，便溏。若兼见胃痛则痛而喜按，舌嫩苔厚，脉虚，内脏下垂等。	久泄、久痢、崩漏、脱肛、子宫脱垂以及内脏下垂等，治疗宜健脾益气，升阳举陷，方选补中益气汤（《脾胃论》）、升陷汤（《医学衷中参西录》）、举元煎（《景岳全书》）。
痰火扰心证	是指痰火互结，上扰心神所出现的一系列症状的概称。多因情志忧郁，喜怒无常，导致痰火上扰所致。常见于癫狂、不寐、中风等疾病中。	心悸，心烦不寐，面赤气粗，口干，易惊，便秘尿黄，重者胡言乱语，哭笑无常，狂躁妄动，舌红，苔黄腻，脉滑数。	1、癫狂临床多见心烦，心悸，重则胡言乱语，狂躁妄动，便秘尿黄，脉数，苔腻等，多因情志不畅，恼怒伤肝，气郁化火，灼津为痰，痰火上扰，心窍蒙蔽，神志逆乱所致，治宜涤痰清火，镇心安神，方选生铁落饮（《医学心悟》）。2、不寐临床表现为不宜入眠，甚则整夜不眠，心烦易怒，舌尖边红，脉弦等，多因痰火上扰，心神不宁所致，治宜清心涤痰，方选十味温胆汤（《证治准绳》）。3、中风临床表现为半身不遂，口眼呙斜，语言謇涩，神识朦胧，口干，烦躁，便干，苔黄而腻，脉弦数等，多因忧、思、恼、怒等情志失常，饮食不节，不良嗜好，紧张劳累诸因素导致阴阳失调，阴陷于下，阳亢于上，阳化为火，挟痰上扰，引起本证，治宜清火降逆、平肝熄风，方选清肝汤（《类证治裁》）；若热盛便结，可加大黄、芦荟泻火通便，荡涤热结；若心热心烦，神昏谵语，头痛，甚则抽搐，治宜清心开窍，可选用牛黄清心丸（《痘疹世医心法》）。
热毒蕴肤证	是指火热毒邪蕴结皮肤肌肉，以皮肉生疮疖痈疡，红肿灼痛，溃烂流脓，或皮肤焮红、灼热、糜烂，口渴便秘，舌红、苔黄、脉数等为常见症的证候。本病证见于酒齄鼻等疾病中。	皮肉生疮疖痈疡，红肿灼痛，溃烂流脓，或皮肤焮红、灼热、糜烂，口渴便秘，舌红、苔黄、脉数。	酒齄鼻临床表现为多见于丘疹脓疱型。在红斑上出现痤疮样丘疹、脓疱，毛细血管扩张明显，局部灼热；伴口干，便秘；舌质红，苔黄，脉数。治宜清热解毒凉血。方用黄连解毒汤合凉血四物汤加减。
风热毒蕴证	是指风热毒邪犯上，与血分热邪蕴结，郁阻肌肤所表现出来的一类病证。临床表现为皮肤掀红灼热，肿胀疼痛，甚则发生水疱，眼胞肿胀难睁。常见于丹毒等疾病中。	发于头面部，皮肤掀红灼热，肿胀疼痛，甚则发生水疱，眼胞肿胀难睁；伴恶寒，发热，头痛；舌质红，苔薄黄，脉浮数。	丹毒。
正虚瘀结证	是指因久病后，中虚失运，气血衰少，气血运行不畅所表现出来的一类病证。常见于积聚。	久病体弱，积块坚硬，隐痛或剧痛，饮食大减，肌肉瘦削，神倦乏力，面色萎黄或黧黑，甚则面肢浮肿，舌质淡紫，或光剥无苔，脉细数或弦细。	积聚。
痰瘀互结证	是指痰浊瘀血相互搏结，以局部肿块刺痛，或肢体麻木、痿废，胸闷痰多，或痰中带紫暗血块，舌紫暗或有斑点，苔腻，脉弦涩等为常见症的证候。常见于胸痹、痹证、肺痈、狂证、中风后遗症、癥瘕等疾病中。	麻木沉重，刺痛不移，经久不愈，遇寒尤甚，得温则舒；体内肿块，固定不移；神识不清或狂躁不安；舌质暗紫，舌苔厚腻。	1、胸痹临床上表现为胸部刺痛彻背，固定不移，入夜或感寒则痛甚，咳唾痰涎，舌质暗紫，舌苔厚腻，此由寒痰与瘀血相互搏结于胸，脉络不通，气机阻滞所致，治宜化痰祛瘀，宣痹通阳，方用括蒌薤白半夏汤（《金匮要略》）合血府逐瘀汤（《医林改错》）化裁。2、痹证临床以局部刺痛，固定不移，遇寒痛甚，夜痛增剧，伴麻木沉重，皮色紫暗，关节畸形为特征，此为痰瘀阻滞，脉络不通所致，治宜化痰祛瘀，通络止痛，方选活络丹（《太平惠民和剂局方》）化裁。3、肺痈临床上为咳吐脓痰，气味腥臭，或咯血，胸胀闷刺痛，其病机为邪热痰浊与瘀血壅肺，内结成痂，治宜涤痰化瘀，清热开结，方选千金苇茎汤（《备急千金要方》）合小陷胸汤（《伤寒论》）化裁。4、狂证临床上表现为喧扰打骂，狂躁不宁，或痴呆迟缓，神情淡漠等精神失常症状，面色晦暗，舌质暗紫，脉沉涩，此为痰瘀犯心，扰乱神明所致，治宜镇心涤痰，活血化瘀，方选癫狂梦醒汤（《医林改错》）化裁。5、中风后遗症临床上表现为半身不遂，肢体麻木，口眼㖞斜，语言不利，面色晦暗，舌质紫暗有瘀斑等特点，此为痰瘀互结，脉络痹阻，气不能行，血不能荣，肢体失养所致，治宜益气活血，祛风化痰，方选补阳还五汤（《医林改错》）加菖蒲、远志、南星、白附子等。6、癥瘕临床上表现为腹内肿块，按之不移，胀痛或刺痛，舌暗苔腻等症，此为痰瘀互结，积而成块，治当活血化瘀，消癥散结，方选鳖甲煎丸（《金匮要略》）或化积丸（《杂病源流犀烛》）。
湿热内蕴证	是指湿热蕴酿于中焦脾胃及肝胆而引起的以午后热高，身重疲乏，胸脘痞闷，或黄疸，小便不利，大便粘膩等为主症的证候。常见于胁痛、黄疸、鼓胀、水肿、腰痛、痿病、湿温等疾病中。	热势缠绵，午后热甚，身重疲乏，神志昏沉，胸脘痞满，不思饮食，口渴而不欲饮，或黄疸，小便不利或黄赤，大便粘腻不爽，舌苔黄腻，脉濡滑数。	1、胁痛表现为胁胀热痛，尤以右侧为著，呈搐急感，甚则剧痛难忍，不能转侧，痛势引及肩背，兼见寒热往来，口苦口渴，喜冷饮但饮不多，胸脘胀闷，厌油腻之食，纳少不饥，心烦不安，小溲黄赤，大便不畅或秘结，苔黄膩，脉弦滑数。此乃湿热蕴结于肝胆，肝络失和，胆失疏泄而引起，故治宜清利肝胆湿热，方用龙胆泻肝汤（《兰室秘藏》）。2、黄疸症见目肤俱黄，黄色鲜明，或见发热，头身重困，心中懊悚，口苦口渴，脘腹胀满，恶心呕吐，小便短少，颜色黄赤，大便秘结，或见溏垢，舌苔黄腻而厚，脉滑数或濡缓。本证乃因湿热郁燕，脾胃运化失常，影响肝胆的疏泄，使胆液不循常道，外溢肌肤，下注膀胱，从而表现为目、身、尿发黄的阳黄证，故治宜清利湿热，利胆退黄，方用茵陈蒿汤（《伤寒论》）。3、鼓胀可症见腹部胀大，腹皮绷急，撑胀拒按，下肢浮肿，面色黄垢，肌肤目睛黄染，烦热不安，口苦口臭，小便赤涩，大便秘结或溏垢，舌边尖红，苔黄腻，脉弦数，治宜清热化湿，利水消胀，方用中满分消丸（《兰室秘藏》）合茵陈蒿汤（《伤寒论》）合舟车丸（《景岳全书》引刘河间方）。4、水肿症见全身水肿，肿势急而肌肤绷急，腹大胀满，胸腹痞闷，烦热口干渴饮，小瘦短赤，大便干结，舌苔黄膩，脉沉数，此乃湿热交阻，升降失常，三焦气化不利，水液内停故生水肿，治宜通腑泻水，分利湿热，方用疏凿饮子《《世医得效方》）。5、腰痛可症见腰部疼痛，痛处伴灼热感，热天或雨天疼痛加剧，而活动后或可减轻，兼见口干苦不多饮，内心烦热，小便短赤，舌苔黄腻，脉濡数或滑数。此因湿热交蒸壅于腰部，筋脉弛缓，经气不通而致，治宜清热利湿，舒筋止痛，方用四妙丸（《成方便读》）加减。6、痿病可症见两足痿软沉重无力，腿足或有热感，扪之微热，喜放凉处，伴见胸闷烦热，身重困倦，小溲赤热，苔黄腻，脉象濡数。此乃湿热浸淫肌肤，经脉，气血运行不畅而引起。治宜清热利湿，通利筋脉，方用加味二妙散（《丹溪心法》）。7、湿温表现为身热不畅，或汗出热减，继而复热，或午后热甚，肢体困重，胸脘痞闷，呕恶不饥不食，口渴不欲饮，尿短而赤，便溏不爽，苔黄腻，脉濡数。治宜清化湿热，方用甘露消毒丹（《温热经纬》）。
风湿热证	指多因风湿热邪侵袭肌肤，气血瘀滞，肌肤失常所致的病证。临床表现为局部除有成片丘疹肥厚外，并伴有部分皮损潮红，糜烂，湿润和血痂，苔薄黄或黄腻，脉濡数等。常见于神经性皮炎、多形红斑、顽癣、猫眼疮等疾病中。	局部除有成片丘疹肥厚外，并伴有部分皮损潮红，糜烂，湿润和血痂，苔薄黄或黄腻，脉濡数等。	1、神经性皮炎临床表现为皮损成片，呈淡褐色，粗糙肥厚．阵发性剧痒，夜间尤甚，舌苔薄白或白腻，脉濡缓。2、顽癣临床表现为部分皮损潮红、糜烂、湿润和血痂，舌苔溥黄或黄腻，脉濡数。治宜散风清热利湿，方用消风散加减。3、多形红斑临床常见于春秋季节，手足、面部、耳郭发生圆形红斑、丘疹、小风团样损害，皮损颜色鲜红，自觉瘙痒；可伴发热、咽痛、口干、关丘疹、小风团样损害，皮损颜色鲜红，自觉瘙痒；可伴发热、咽痛、口干、关节酸痛，小便黄、大便干；舌红，苔黄，脉浮数。治疗疏风清热，凉血解毒，方用银翘散、消风散加减。4、猫眼疮临床表现为皮损为鲜红斑，遇热加重，得冷缓解，发病无明显季节性，可有疱疹或水疱，或伴有发热面红，咽干口渴，关节酸痛，舌质红，舌苔薄黄或黄腻，脉滑数。治宜疏风清热利湿，方用消风散加减。
正虚毒瘀证	常见于癌症疾病中。		
肠燥津伤证	，证名，是指津液亏损，肠失濡润传导失职，以大便燥结、排便困难及津亏症状为主要表现证候。多见于便秘等疾病中。	大便干燥如羊屎，艰涩难下，数日一行，腹胀作痛，左少腹或可触及包块，口干，或口臭，或头晕，舌红少津，苔黄燥，脉细涩。	便秘临床表现为大便干结，如羊屎状，形体消瘦，头晕耳鸣，两颧红赤，心烦少眠，潮热盗汗，腰膝酸软，舌红少苔，脉细数。治宜滋阴通便。方用增液汤加减。
气滞痰凝证	是指气机郁滞，痰浊内阻，以胸胁脘腹胀闷窜痛，或有圆滑痞块，或肌肤肿硬麻木，情绪抑郁，吐白痰，苔白腻，脉弦滑等为常见症的证候。每见于胸怀不畅，情志抑郁之人，尤多见于妇女。常于春季发生或加重。病情又常随情志变化而增减，因此治疗时要注意做好病人的思想工作，使病人保持乐观情绪，将有利于疾病痊愈。常见于胸痹、梅核气、噎膈、癫病、瘿瘤、瘰疬等疾病中。	情志抑郁，急躁易怒，胸胁满闷，善太息，或咽喉如有梅核堵塞，或吞咽梗阻，或神志痴呆，或发瘿瘤瘰疬，舌苔薄腻，脉弦细而滑。	1、胸痹痰气痞结于胸，气机不畅则导致胸痹，表现为胸闷痞满，短气不利，痛引心背，俯仰不舒，治宜宣通降逆，行气化痰，方选橘枳姜汤（《金匮要略》）化裁。2、梅核气痰气搏结于咽部则成梅核气，表现为咽喉如梅核或败絮堵塞，咽之不下，吐之不出，胸闷痞满，气郁不畅，治宜理气消痰，方选四七汤（《太平惠民和剂局方》）化裁。3、噎膈痰气交阻于食道则致噎膈，表现为吞咽梗阻，呕恶痰涎，胸膈痞满，口干咽燥，早期舒畅时可稍缓解，治宜开郁化痰润燥，方选启膈散（《医学心悟》）化裁。4、癫病痰气郁结，蒙蔽神明可导致癫病，表现为神情抑郁淡漠，沉默痴呆，行动迟缓，语无伦次，治宜理气解郁，化痰开窍，方选导痰汤（《济生方》）化裁。5、瘿瘤痰气互结于经络可成瘿瘤，常见颈前肿物，漫肿或结块，皮色不变，按之柔软，治宜理气解郁，化疲软坚，方选海藻玉壶汤（《外科正宗》）加减。亦有结于颈项、腋、胯之间成为瘰疬，表现为局部出现结块如豆，累累如贯珠状，数目不等，无痛无热，以后逐渐增大串生，或有微痛，治宜硫肝解郁，软坚化痰，方选消瘰丸（《医学衷中参西录》）化裁。
气虚不摄证	指因气虚，不能够对血液起到正常的固摄作用，从而导致各种出血症状的病证。常见于便血、吐血、鼻衄等疾病中。	便血、肌衄、齿衄，妇女崩漏、月经量多，神疲乏力，气短懒言，面色无华，舌淡脉弱。	1、便血临床表现为便血色红或紫黯，食少，体倦，面色萎黄，心悸，少寐，舌质淡，脉细。治宜益气摄血。方用归脾汤加减。2、吐血临床表现为吐血缠绵不止，时轻时重，血色暗淡，神疲乏力，心悸气短，面色苍白，舌质淡，脉细弱。治宜健脾益气摄血。方用归脾汤加减。
风湿蕴肤证	风湿邪毒蕴结皮肤，以皮肤瘙痒、溃烂、出疹或流水等为常见症的证候。多见于禀性不耐，腠理不密之人，并且与患者生活工作环境及季节气候因素有密切关系。本证常见于浸淫疮、窝疮、水疥、脚湿气、鹅掌风等皮肤病中。	患处皮肤起粟疹、水疱、瘙痒无度，或皮肤干燥、脱屑、溃烂流水。全身症状一般不显，或可伴纳呆食少，体倦乏力，便溏溲少，舌质淡，苔薄白或腻，脉缓等全身症状。	1、浸淫疮临床表现为周身起粟疹、水疱，瘙痒剧烈，搔破流水，日久可见皮肤干燥脱屑。本证总由风湿之邪蕴结肌肤而发病，风湿之邪有内外之分，风邪多由外受，亦可因流水日久，伤阴耗血，或因过食辛辣香燥之物，而使血燥生风，湿邪以外湿为主，如坐卧湿地、居处卑湿、雨淋水渍、水中作业等，亦可因饮食失宜，脾失健运，湿从内生。根据临床表现，本证又可分为二型:风重于湿，表现为病以上半身为重，以粟疹为主，水疱不多，瘙痒无度，或皮肤干燥脱屑，舌红，苔薄白，脉多弦滑。治宜祛风除湿，方用消风散（《和剂局方》）加减，湿重于风，则病以下半身为主，以水疱为主，粟疹不多，瘙痒不止，搔破溃烂流水，舌质淡，苔薄白或膩，脉缓，并可见纳呆食少、体倦乏力便溏溲少等症。治宜健脾除湿、祛风止痒，方用除湿胃苓汤（《医宗金鉴·外科心法》）加减，风湿相兼，则上证并见，治宜二方合用化裁。外治:渗水多时，可用生地榆、马齿苋、黄柏各15~30g，任选一种或几种，煎水作冷湿敷，渗水不多，可用青白散（《朱仁康临床经验集》），麻油调涂，亦可外用湿毒膏（《朱仁康临床经验集》）。2、窝疮多发于手背、手掌、手腕等处，瘙痒不止，皮肤干燥拆裂，肥厚脱屑，间有新起的粟疹、水疱、溃烂滋水。为风湿之邪搏于皮肤引起，可因经常接触水浆、水中作业或与职业有关，亦可因饮食失节，脾运失健，湿从内生，复受风邪侵袭，病久则伤阴耗血、生风化燥。治宜祛风胜湿，方用当归拈痛汤（《外科正宗》）加减，外用狼毒膏（《医宗金鉴·外科心法》）。3、水疥临床见周身散发粟疹或焮红肿块，其上有水疱或大疱，瘙痒剧烈，搔破略有渗水。由脾运失健，外受风湿之邪引起，治宜祛风胜湿，方用祛风胜湿汤（《朱仁康临床经验集》）化裁，外用三石水或九华粉洗剂（《朱仁康临床经验集》）。4、脚湿气主要表现为水疱与脱屑，常先在趾缝间发病，后蔓延于足篮，患处初起水疱成片，自觉痒甚，数日之后，水疱隐没，起白色枯薄细屑，可撕脱，反复发作，夏发冬退，舌红苔薄，脉弦滑。常因久居湿地、或水浆浸渍、或脚汗淋滴，外染风湿毒邪，或接触病者鞋袜等用品，致使毒邪染着而致病。治宜祛风除湿，方用三妙散（《丹溪心法》）加减，外用醋泡方（《朱仁康临床经验集》）。5、鹅掌风多发于一侧或两侧手掌及手指，很少延及手背，初起为针帽大的水疱，痒不可忍，搔之出水，后水疱干涸脱屑，有时水疱与脱屑相间，皮枯燥痒。本证多由外受风湿，蕴结肌肤，气血不能荣润，皮肤失养所致。本证一般不需内治，以水疱为主者，宜用鹅掌风浸泡剂（《中医外科学》）浸泡患病的手，以脱屑为主者，宜外用红油膏（《朱仁康临床经验集》）。
痰瘀滞络证	余邪未尽，指多因余邪未尽，痰瘀互结，阻滞经络所致病证。临床表现为暑温病至后期，低热不退，心悸烦躁，手足颤动，神情呆滞，默默不语；甚或痴呆，失语，耳聋，或见手足拘挛，舌淡暗，苔白，脉弦涩。常见于流行性乙型脑炎等疾病中。	暑温病至后期，低热不退，心悸烦躁，手足颤动，神情呆滞，默默不语；甚或痴呆，失语，耳聋，或见手足拘挛，舌淡暗，苔白，脉弦涩。	流行性乙型脑炎症见低热不退，心悸烦躁，手足颤动，神情呆钝，默默不语，甚则痴呆、失语、失明、耳聋，或见手足拘挛，肢体强直。治宜化痰祛瘀搜络，方用三甲散加减。
瘀血阻滞证	是瘀血阻滞，血行不畅而出现的证候，临床表现为刺痛不移、拒按，或出血紫暗成块，舌紫或有斑点，脉弦涩。常见于多寐等疾病中。	刺痛不移、拒按，或出血紫暗成块，舌紫或有斑点，脉弦涩。	多寐临床表现我神倦嗜睡，头痛头晕，病程较久，或有外伤史，脉涩，舌质紫暗或有瘀斑。治宜活血通络。方用通窍活血汤加减。
风热外袭证	是指风热侵袭肌表，卫外机能失常，以发热、微恶寒、汗出口微渴、舌尖红、苔薄黄、脉浮数，或皮肤红肿灼痒等为常见症的证候。常见于单纯糠疹、睑腺炎、睑缘炎、心痹、聚星障、眉棱骨痛等疾病中。	发热、微恶寒、汗出口微渴、舌尖红、苔薄黄、脉浮数，或皮肤红肿灼痒等。	1、单纯糠疹症见一般多发于春天，尤以日晒后为重。皮疹色泽淡红，瘙痒明显，伴有口渴，舌红，苔薄白，脉数。治宜疏风清热，方用银翘散加减。2、睑腺炎症见眼睑微红微肿，微痒微痛，触之有硬结，压痛；可伴有发热，头痛；舌红苔薄黄，脉浮数。治宜疏风清热，消肿止痛，方用银翘散加减。3、睑缘炎症见睑缘红赤，睫毛根部有糠皮样鳞屑，灼热刺痒，十涩不适；舌红苔薄黄，脉浮数。治法疏风清热，方药消风除热汤加减。4、心痹见发热恶风，或低热不退，胸闷心悸，或咳嗽汗出微渴，舌红苔薄黄，脉浮数或结代。治宜解表清热，方用银翘散加减。5、聚星障症见患眼涩痛，羞明流泪，抱轮微红，黑睛浅层点状星翳，或多或少，或疏散或密聚；或伴恶风发热，头痛鼻塞，口干咽痛；舌质红，苔薄黄，脉浮数。治宜疏风散热，方用银翘散加减。6、眉棱骨痛症见头痛尤以眉棱部为甚，发热恶风，口渴，咽痛，舌尖红，苔薄黄，脉浮数。治宜解表清热，方用桑菊饮加减。
气不摄血证	是指气虚不能统摄血液，以便血、肌衄、齿衄，妇女崩漏、月经量多，神疲乏力，气短懒言，面色无华，舌淡脉弱等为常见症的证候。本证气虚在先、为因，出血在后、为果，但其证候表现则不一定。本病证见于便血、吐血、鼻衄等出血证。	有吐血、便血、尿血、齿衄、肌衄、崩漏等出血症，并见面白无华，神疲乏力，少气懒言，头晕心悸，动则加剧，舌淡嫩，脉弱或芤。	1、便血临床表现为便血色红或紫黯，食少，体倦，面色萎黄，心悸，少寐，舌质淡，脉细。治宜益气摄血。方用归脾汤加减。2、吐血临床表现为吐血缠绵不止，时轻时重，血色暗淡，神疲乏力，心悸气短，面色苍白，舌质淡，脉细弱。治宜健脾益气摄血。方用归脾汤加减。3、鼻衄临床表现为鼻衄常发，渗渗而出，色淡红，量或多或少，鼻黏膜色淡。面色无华，少气懒言，神疲倦怠，纳呆便溏。舌淡苔白，脉缓弱。治宜健脾益气，摄血止血。方用归脾汤加减。
气血失调证	指的是气血的量，或者气血的运行出现异常的各种病症的统称。		
肝阴不足证	是指阴液亏损，肝失濡润，阴不制阳，虚热内扰，以头晕、目涩、胁痛、烦热等为主要表现的虚热证候。常见于胁痛、眩晕、头痛等疾病中。	头晕耳鸣，两目干涩，面部烘热，胁肋灼痛，五心烦热，潮热盜汗，口咽干燥，或见手足蠕动，舌红少津，脉弦细数。	1、胁痛症见胁肋隐痛，其痛悠悠不休，舌红少苔，脉弦细而数。治宜养阴柔肝，方用一贯煎。2、眩晕、头痛症见头晕而不欲睁目，头痛绵绵，耳鸣如蝉。治宜滋阴养肝，方用杞菊地黄丸加减。
血虚证	是指血液亏虚，不能濡养脏腑、经络、组织，以面、睑、唇、舌色白，脉细为主要表现的虚弱证候。常见于心悸、眩晕、头痛、痉证、血证、便秘、发热、月经不调等疾病中。	面色淡白或萎黄，眼睑、口唇、舌质、爪甲的颜色淡白，头晕，或见眼花、两目干涩，心悸，多梦，健忘，神疲，手足发麻，或妇女月经量少、色淡、延期甚或经闭，脉细无力等。	1、心悸临床表现以心悸、头晕、失眠多梦、面白无华、倦怠无力、舌质淡红、脉细弱为特点。此由思虑过度，劳伤心脾，或久病体虚，气血不足，或因失血过多，心失所用所致。治宜补血养心、益气安神，方用归脾汤（《济生方》）或用炙甘草汤（《伤寒论》）。2、虚劳临床表现以心、肝血虚症状为主：心血虚以心悸怔仲、健忘、失眠多梦、面色不华、舌淡、脉细或结代为特点，多由禀赋不足、精血不旺、思虑耗伤心血，大病之后，失于调理，阴血亏虚，久而不复，积虚成损所致。治宜养血安神，方用养心汤（《证治准绳》）或归脾汤（《妇人良方》）；肝血虚以头晕、目眩、耳鸣、胁痛、惊惕不安、月经不调、经闭，甚则肌肤甲错、面色苍白、舌质淡、脉弦细为特点，此由情志郁结，暗耗肝血，或失血过多，久病之后失于调理，阴血亏虚，甚则血虚化燥，久而不复，积虚成劳所致，治宜补血养肝，方用四物汤（《和剂局方》）加味。3、眩晕临床以眩晕于劳累后发作或加重，面色无华，唇甲苍白，常兼见神疲乏力、少气懒言，心悸失眠等证为特点，此由久病心脾两虚，或热病耗伤阴血，血虚不能滋濡周身，血不上奉于脑，或血虚阴亏，虚热上扰清窍所致，治宜益气养血，方用归脾汤（《妇人良方》）加味。4、头痛临床表现为头痛头晕、隐隐作痛，遇劳则甚，心悸失眠、神疲乏力，食欲不振，此由久病正虚，或失血过多，中气不足，清阳不升，营血亏虚不能上荣于脑所致，治宜补养气血，方用八珍汤（《正体类要》）加味。5、便秘临床表现以大便秘结，努责乏力，面色无华，唇舌色淡，头晕目眩，心悸，脉细。此由久病体虚，年老体衰，产后亡血，或血虚津少，大肠失于濡润，或血少而致阴虚内热所致。方用润肠丸（《沈氏尊生书》）6、血证临床表现为鼻衄、齿衄、甚或肌衄，面色晄白，头晕眼花、心悸、神疲乏力等特点，此由失血过多，血虚气亦亏，气不摄血，故血出不止。治宜补气摄血，方用人身归脾汤（《妇人良方》）。7、发热临床表现为发热、夜重昼轻，心悸乏力，面色不华，舌淡脉细数。多由久病心肝血虚，或脾不生血，或失血过多所致。治宜清热养血，方用当归补血汤（《兰室秘藏》）。
热毒炽盛证	是指温病热毒炽盛，燔灼营血而发斑的证候。临床表现为高热，头痛如劈，身如被杖，躁扰不安，神昏谵语，吐衄便血，斑疹密布，色紫黑而亮，舌质焦紫起刺。常见于风温、春温，暑温、温毒、温疫等疾病中。	高热，头痛如劈，身如被杖，躁扰不安，神昏谵语，吐衄便血，斑疹密布，色紫黑而亮，舌质焦紫起刺。	1、风温表现为热毒弥漫，证见身大热，口大渴，目赤唇肿，气粗烦躁，卧起不安，紫斑，齿板，甚则神昏谵语，下利，手足逆冷，脉伏。此为热毒内壅，充斥肆逆。上蒸见口渴唇肿，目赤；迫下则见下利；扰心则神昏谵语，烦躁不安；阻络则手足厥冷，脉伏，治宜清热透邪解毒，用升麻、黄芩、犀角、银花、豆卷、甘草（《外感温病篇》）之属。2、暑温因暑易乘心，则多见神志方面症状，证见灼热躁扰，神昏谵语，斑疹密布，色呈紫黑，甚则舌蹇肢厥，四肢抽搐，舌绛有大红点，苔焦，此为暑热毒盛，内陷心经，扰乱神明，治宜清心解毒，开窍醒神，方用神犀丹（《温热经纬》）合黄连解毒汤（《外台秘要》）加减。3、温毒烂喉癍痧中证见壮热烦躁，口渴引饮，咽喉红肿糜烂，甚则气道阻塞，肌肤密布痹痧，赤紫成片，舌绛而干，遍起芒刺状如杨梅，脉细数，此乃温毒之邪化燥化火，热炽气分，毒燔营血所致，治宜清气营，解毒救阴，方用凉血清气汤（《丁甘仁医案》）。4、温毒、瘟疫深入营分，热毒炽盛表现为身热夜甚，烦躁谵语，斑疹隐现，口干不欲饮，舌质红绛，脉细数，此为热毒入营，潘灼营血，营阴受损，心神被扰所致，治宜清营解毒，透热转气，方用清营汤（《温病条辨》）合黄连解毒汤加减。凡温病热毒深入血分，多见斑疹紫黑，吐，衄，便血或汗血，身体灼热，躁扰不安，舌质紫绛，此为热毒之邪，迫血妄行，灼伤血络，血溢脉外，治宜凉血散血，清热解毒，方用犀角地黄汤（《千金要方》）合黄连解毒汤加减。
阴虚津亏证	是指阴津亏虚，形体失养，以口渴引饮，皮肤干涩，眼眶凹陷，小便短黄，大便干结，五心烦热，形瘦盗汗，舌红苔少而干，脉细数等为常见症的证候。常见于阳明病、风温、秋燥、肺痿、便秘、泄泻、消渴、噎膈等疾病中。	口干咽燥，鼻唇燥裂，干咳失音，皮肤枯燥，目涩少泪，小便短少，肠枯便艰，舌红苔少或剥，舌上少津，脉细涩等症。	1、外感热病（1）阳明病临床上见大热，大汗出，烦渴，脉洪大的阳明经证，治宜清里泻热，生津止渴，方选白虎汤或白虎加人参汤（《伤寒论》）；若阳明热结，大肠液耗，症见潮热谵语，目中不了了，睛不和，汗多，腹满痛，大便硬，苔焦黄，脉沉实有力的腑实证，治宜荡涤腑热，急下存阴，方选大承气汤（《伤寒论》）；若阳明热结，津液枯槁，大便虽硬而不耐峻攻者，治宜滋润通导，方选蜜煎导方（《伤寒论》）；若伤寒邪去，元气受损，津液不足，尚有余热，出现烦渴欲吐者，治宜益气津，清烦热，方选竹叶石膏汤（《伤寒论》）。（2）秋燥临床上病在上焦者，症见发热，头痛，恶风，口渴，咳而脉浮数等。治宜辛凉解表，方用雪梨浆，或五汁饮（《温病条辨》），或用加减葳蕤汤（《重订通俗伤寒论》）；若温邪犯肺，热邪伤津，或秋燥伤手太阴气分，症见发热，鼻干咽燥，咳呛而口渴，治宜辛凉解表，润肺止咳，方选桑杏汤（《温病条辨》）加减；若燥邪甚而肺津伤，症见发热，干咳无痰，气逆咳喘，口鼻干燥，咽干口渴，治宜清燥润肺，方选清燥救肺汤（《医门法律》）加减；若燥邪恋肺，肺胃津伤，症见发热，口渴，咽干，干咳少痰，舌红少苔，治宜清润肺胃，方选沙参麦冬汤（《温病条辨》）加减。病在中焦者，症见发热甚，或但热不寒，汗出，口渴，面目俱赤，小便黄赤，大便秘结，或热结旁流，苔黄或焦黄，脉洪数或沉实有力，治宜軟坚攻下泄热，方用调胃承气汤（《伤寒论》）。病在下焦者，症见发热，神昏谵语，口鼻出血，舌干而强，咽燥，耳聋，斑疹，舌红绛，苔光剥，由于温邪久稽，热迫营血，津液内耗，治宜清营凉血，方选清营汤（《温病条辨》），或犀角地黄汤（《备急千金要方》）加减；若热邪内扰少阴，津液大亏，症见口干舌燥，耳聋齿黑，心悸欲眠，舌红，脉虚大，治宜滋液润燥，清热生津，方选加减复脉汤（《温病条辨》）。2、内伤杂病（1）肺痿临床症见咳吐浊涎，气短喘促，口干咽燥，皮毛干枯，舌红而干，脉虚数。多为久咳不愈，邪热蕴肺，肺津大伤，治宜清热润燥，养肺生津，方选麦门冬汤（《金匮要略》），或常服琼玉膏（《洪氏集验方》）。（2）便秘临床症见大便干结，口干津少，腹胀满，苔黄燥，脉细数。多为素体阴虚，肠胃积热，肠道津液枯燥所致，治宜清热润肠，方选麻子仁丸（《伤寒论》）加减。（3）暴泄临床症见泻下如米泔汁，臭秽难闻，呕吐口渴，发热腹痛，目陷神萎，转筋拘挛，苔黄腻，脉虚数。多因饮食不节，暑邪疫毒内伤脾胃，中焦清浊相混，吐泻骤作而津液大伤，治宜清热化湿，辟秽泻浊，方选燃照汤（《霍乱论》）、或蚕矢汤（《霍乱论》）加减。（4）消渴临床上多因素体阴虚，饮食不节，房劳过度，燥热伤津所致。若燥热犯肺，发为上消，症以多饮为主，口干舌燥，兼见善食，尿频，治宜清热润肺，生津止渴，方选消渴方（《丹溪心法》）加减；若燥热伤胃，发为中消，症以多食为主，形瘦善饥，兼见多饮，尿频，治宜清胃火滋津液，方选玉女煎（《景岳全书》）加减；若燥邪伤肾，发为下消，症以多尿为主，尿混如膏，兼见口渴，多食，治宜滋养肾水，方选六味地黄汤（《小儿药证直诀》）加减。（5）噎膈临床症见吞咽梗塞而痛，食难下而呕吐，虽饥饿而畏食，口干，形瘦，心烦，舌红，苔剥，舌体裂纹多，脉弦细而虚数。多因脾胃受损，痰食互结，更兼情绪抑郁，气滞瘀阻，病邪壅塞瘀结，化热伤津，食管失于濡润所致，治宜滋液润燥，佐以和胃消结，方选五汁安中饮（《中医内科学》）加减。
肝胆湿热证	是指湿热内蕴，肝胆疏泄失常，以身目发黄，发热，口苦，胁肋胀痛，或胁下有痞块，纳呆呕恶，厌油腻，尿黄，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。常见于胁痛、黄疸、妇女阴痒、带下、淋证、癃闭等疾病中。西医学的急性肝炎、胆囊炎、胆石症及泌尿生殖系疾病中可见本证。	身目发黄，胁肋胀痛，或胁下有痞块，纳呆，厌油腻，泛恶欲呕，腹胀，大便不调，小便短赤，发热或寒热往来，口苦口干，舌红，苔黄腻，脉弦滑数。或为阴部潮湿、瘙痒、湿疹，阴器肿痛，带下黄稠臭秽等。	1、胁痛多因湿热蕴结于肝胆，肝络失和，胆失疏泄，故以口苦，胁肋胀痛，舌红苔黄腻，脉弦数为主症。兼见胸闷纳呆、呕恶等。治疗应清热利湿，疏肝理气，方用龙胆泻肝汤（《医宗金鉴》）加川楝、元胡等。2、黄疸多因湿热交蒸于肝胆、肝失疏泄，胆液不循常道而外溢，浸淫肌肤，故见身目俱黄，脘腹胀闷、口苦纳呆、大便溏泄，湿热下注膀胱则小便色黄，治疗应清热利湿退黄，当用茵陈蒿汤（《伤寒论》）加减。3、男女前阴诸证肝经绕阴器而过，湿热循经下注，故出现前因病变，热度内蕴，湿热下逼，男子表现为阴囊湿疹，睾丸肿胀疼痛，女子表现为外阴瘙痒或带下黄臭，局部常红肿痛痒，甚或黄水淋漓，兼见口苦咽干，寒热往来、尿赤便结、舌红苔黄腻，脉弦数等表现，治应清热利湿解毒，以龙胆泻肝汤（《医宗金鉴》）化裁，辅以银花、连翘、黄柏等清热解毒治品，并配合外治法。4、淋证因湿热蕴结肝胆，疏泄失职，湿热下注膀胱，出现尿急、尿痛、小便短赤，兼有口苦、胁痛、舌红苔黄腻、脉弦数或弦滑等表现，治应清热利湿通淋，方以沉香散（《金匮翼》）或八正散（《和剂局方》）化裁。5、癃闭肝胆湿热液因湿热互结，使膀胱气化障碍，形成癃闭，兼见小腹胀满，苔黄腻，脉沉数，治应清利湿热，通利小便，可选用八正散加入通闭利窍之品。
肝气犯胃证	是指肝气郁滞，横逆犯胃，胃失和降，以胃院、胁肋胀满疼痛，暖气、呢逆、吞酸，情绪抑郁，不欲食，苔薄黄，脉弦等为常见症的证候。常见于胃脘痛、呕吐、呃逆等疾病中。西医学的急慢性胃炎、急慢性肝炎、胃及十二指肠球部溃疡、胃神经官能症、幽门痉挛或梗阻、胆囊炎、胃癌等疾病中可见本证。	胃脘、胁肋胀痛或窜痛，胃脘痞满，呃逆，嗳气，吞酸嘈杂，饮食减少，情绪抑郁，善太息，或烦躁易怒，舌淡红，苔薄白或薄黄，脉弦。	1、胃脘痛表现为胃脘胀满，攻痛连胁，甚则两胁䐜胀，难受，嗳气频频，苔多薄白，脉象沉弦。多为情志不遂、肝气郁结不得疏泄，横逆犯胃，胃失和降所致。治宜疏肝理气，和胃止痛，方用柴胡疏肝散（《景岳全书》）。2、呕吐表现为呕吐吞酸，嗳气频繁，胸胁满痛，烦闷不舒、舌边红、苔薄腻、脉弦。为情志失调，肝气怫郁，横逆犯胃，胃气不降，反而上逆所致。宜疏肝理气和胃，方用四七汤（《和剂局方》）。3、呃逆表现为呃逆有声，时发时止，尤以情绪波动时明显，可伴恶心，脘痛胁胀，口干而苦，舌质红苔薄白，脉弦。为情志不畅，气机不畅，上逆犯胃、胃失和降所致。宜疏肝和胃降逆，方用柴胡疏肝汤合橘皮竹茹汤（《金匮要略》）。
气滞证	指某些脏腑或局部气机阻滞，以胸胁脘腹胀闷疼痛，时轻时重，走窜不定，胀痛常随太息、嗳气、肠鸣、矢气而减，脉弦等为常见症的证候。常见于胃脘痛、胸痛、胁痛、腹痛、腰痛、郁证、痛经等疾病中。	胸胁脘腹胀闷疼痛，时轻时重，部位不固定，胀痛常随情绪变化而增减，或随嗳气、矢气、太息等减轻，脉象多弦，舌象无明显变化。	1、胃脘痛若寒邪犯胃，寒积于中，胃气得寒而凝滞不通，不通则痛，症见胃脘剧痛，喜暖喜按，得热则减，苔白，脉弦紧，治宜温中理气止痛，方选良附丸（《良方集腋》）加减；若邪热犯胃，热结胃腑，胃气蕴郁而不通，症见胃脘疼痛，口渴，欲冷饮，口臭口疮，大便秘结，苔黄，脉数有力，治宜清胃泄热，方选调胃承气汤（《伤寒论》）加减；若肝气犯胃，肝郁而胃气滞，中焦气机不畅，胃失和降，症见胃脘攻痛，掣引两胁，噯气口苦，肢冷，苔薄，脉弦，治宜瓐肝解郁，理气和胃，方选四逆散（《伤寒论》）加减。2、胸痛若肺气失宜，痰热内阻而气滞胸痛者，症见胸痛咳喘，咯痰黄稠而腥，烦闷，苔黄膩，脉弦滑数，治宜寬胸开郁，清热化痰，方用小陷胸汤（《伤寒论》）合千金苇茎汤（《千金要方》）加减；若心气失宜，胸阳痹阻，浊阴内凝而气滞胸痛者，症见胸痛彻背，胸闷如压，心悸不宁，气急，苔白腻，脉沉细，治宜开胸宣痹，而化痰浊，方用栝蒌薤白半夏汤（《金匮要略》）合颠倒木金散（《医宗金鉴》）加减。3、腹痛若寒凝于腹，症见腹痛而甚，喜暖喜按，肢冷，大便泄泻，小便清白，苔白腻，脉沉紧，治宜温散寒邪，行气止痛，方选理中丸（《伤寒论》）加减；若热结于腹，证见腹痛胀满，大便秘结，腹满实而不喜按，口干心烦，苔黄糙，脉沉实有力，方选大承气汤（《伤寒论》）加减；若食滞大肠，症见腹痛胀满，嗳腐肠鸣，大便泄泻秽浊而臭，纳食少思，苔黄厚腻，脉滑数，治宜消导积滞，方选枳实导滞丸（《内外伤辨惑论》）加减。4、胁痛因情志抑郁，肝失条达而致胁痛者，每每多见。肝气郁滞的胁痛，症见两胁胀痛，走窜不定，胸闷不舒，口苦，吸气频作，症情随情绪波动而增减，治宜疏肝理气，方选柴胡疏肝散（《景岳全书》）加减。5、腰痛可因外伤闪挫所致，大多为搬物用力不慎而扭损，腰痛常见单侧，有局部压痛、肿胀，俯仰转侧不利，治宜行气利腰，散结止痛方用通气散（《医宗金鉴》）加减。6、郁证多因情志抑郁，气机不畅而产生，临床表现以肝气郁结为主，症见神情抑郁，心烦不宁，胸胁胀满，善太息，噯气纳呆，女子月经不调，苔薄膩，脉弦，治宜疏肝理气，解郁开结，方选越鞠丸（《丹溪心法》）、或逍遥散（《和剂局方》）加减。若嗳气不除，可参以旋覆代赭汤（《伤寒论》）。
气阴两虚证	是指元气不足，阴津亏损，以神疲乏力，气短懒言，咽干口燥，烦渴欲饮，午后颧红，小便短少，大便干结，舌体瘦薄，苔少而干，脉虚数等为常见症的证候。常散见于外感温热病中的春温、暑温、湿温、秋燥及内伤杂病的胃脘痛、肺痨、心悸、劳淋等病变中。	神疲乏力，汗出气短，干咳少痰、纳呆，口干咽痛，头晕目眩，午后潮热，心悸，手足心热，腰酸耳鸣，尿少便结，舌红绛，苔少，脉细数无力。	1、春温多因感受春令温热之邪，邪热客于气分，热结阳明，耗伤气津，导致胃肠传导失司而表现身热，神疲乏力，口干咽痛，少腹胀满坚实，大便秘结，苔焦黄，脉沉弱等症，治宜益气养阴，增液导下，方选新加黄龙汤（《温病条辨》）加减。2、暑温多因暑令炎热，热邪逼汗，易于耗伤气阴，若暑伤气阴，症见汗出多而身热，肢体倦而神疲，口渴而心烦，脉虚而无力，治宜清暑热而益气阴，方选王氏清暑益气汤（《温热经纬》）加减；若暑热退而气阴耗损过极，慎防液耗气脱症见发热已退，汗出不止，口渴烦热，气短喘促，脉散大无力，此气不固摄而阴不内守也，急以益气敛阴，生津固脱，方选生脉散（《内外伤辨惑论》）加减。3、湿温多因屡经发汗，由于湿性粘滞，汗出而湿热不解，湿還热郁而气阴大亏，出现发热汗出不解，神倦气怯，胸腹部白痞干白如枯骨，舌淡，苔滑腻，脉细数等气阴两虚的“枯㾦”，治宜益气养阴，生津敛液，方选生脉散或沙参麦冬汤（《温病条辨》）加减。4、秋燥秋令燥邪犯肺，燥易化热而伤气阴，出现身热，干咳无痰，气喘口渴，心烦，胸胁胀闷，口鼻干燥，苔少，舌边尖红，脉细数等症，治宜清肺润燥，清燥救肺汤（《医门法律》）加减;若燥邪化热，灼伤肺胃，津液内耗，会出现肺胃气阴两伤，症见身热不扬，干咳不已，胸腹隐痛，胃脘有灼热感，咽干口渴，舌燥苔剥，脉细数，治宜清养肺胃，方选沙参麦冬汤加减。若温邪热毒，深人下焦，耗伤真阴，或误用汗法，会出现心悸，震荡不安，自汗不止者，表现为心肾气阴两虚，治宜益气镇摄扶正培元，方选救逆汤（《温病条辨》）加减。5、胃脘痛多因饮食不节，脾胃素虚，更加七情内伤，肝气郁滞，气郁化火，横逆犯胃，灼伤胃阴，表现为脾胃肝之气阴两虚，症见胃脘隐痛胀满，胀甚于痛，嘈杂口干，神疲乏力时有噯气，大便溏薄，胃脘部时有灼热感，舌红，苔少，脉细弦无力，治宜调肝和胃气养阴，方选养胃汤（《证治准绳》）合芍药甘草汤（《伤寒论》）加减。6、肺痨多因寨赋虚弱，起居不慎，劳倦思虑，耗散元气，正气不足，瘵虫乘虚而入损伤肺阴，出現脾胃肺之气阴两虚，症见咳嗽咯血，午后潮热，脸泛桃红，气短神疲，语声低微，自汗盗汗，纳食减少，舌红苔少，脉细无力，治宜益气养阴，培土生金，方选月华丸（《医学心悟》加减。7、心悸病多因素体虚弱，脾胃不足，思虑过度，耗伤心血，血虚而阴亏，出现脾胃心之气阴两虚，症见心悸不宁，头晕目眩面色苍白，口干咽痛，手足心热，神疲乏力，舌淡红，苔少，脉细数或结代，治宜益气养心，滋阴宁神，方选天王补心丹（《世医得效方》），或炙甘草汤（《伤寒论》）加减。8、消渴病多因先天禀赋不足，阴虚火旺，火热耗气，导致气阴两虚，症见口干渴，倦怠无力，汗出气短，小便频数，舌红少苔，脉细弱等。治宜益气养阴，生津止渴。方选生脉散（《脾胃论》）合固本丸（《张氏医通》）。9、淋证多因久淋不愈，脾胃元气亏损，更兼劳累过度，房室不节，或利渗伤津，出现脾胃肾之气阴两虚，由于遇劳即发，故称“劳淋”。症见小便淋沥，反复发作，精神困惫，少腹胀坠，干咽痛，五心烦热，舌红苔少，脉细数，治当健脾益气，滋阴补肾，方选七味都气丸（《医宗己任编》加减。
气阴亏虚证	是指气阴不足所致，以神疲倦怠、少气乏力，咽燥口渴、大便干结、舌红苔剥、脉细无力为常见症的证候。常见于肺痨、暑温等疾病中。	神疲倦怠、少气乏力，咽燥口渴、大便干结、舌红苔剥、脉细无力。	1、暑温若暑伤气阴，症见汗出多而身热，肢体倦而神疲，口渴而心烦，脉虚而无力，治宜清暑热而益气阴，方选王氏清暑益气汤加减；若暑热退而气阴耗损过极，慎防液耗气脱症见发热已退，汗出不止，口渴烦热，气短喘促，脉散大无力，此气不固摄而阴不内守也，急以益气敛阴，生津固脱，方选生脉散加减。2、肺痨脾胃肺之气阴两虚，症见咳嗽咯血，午后潮热，脸泛桃红，气短神疲，语声低微，自汗盗汗，纳食减少，舌红苔少，脉细无力，治宜益气养阴，培土生金，方选月华丸加减。
肝郁血瘀证	是指肝气郁结，血瘀于肝，以两胁胀痛或刺痛，或胁下、少腹有肿块，情志抑郁，舌紫暗或有斑点，脉弦涩等为常见症的证候。常见于鼓胀、胁痛、积聚等疾病中。	情志抑郁，善太息，两胁胀痛或刺痛，或胁下、少腹有肿块，妇女乳房胀痛，月经不调或经闭，舌紫暗或有瘀点，脉弦涩。	1、鼓胀症见腹大胀满，胁下痞胀或疼痛，嗳气，或胁下、少腹有肿块，妇女乳房胀痛，月经不调或经闭，舌紫暗或有斑点，苔白腻，脉弦涩。治宜活血，理气，化湿，方用膈下逐瘀汤（《医林改错》）合实脾饮（《济生方》）加减。2、胁痛症见两胁胀痛，痛有定处，每于情绪的变化而增减，舌质暗，苔白，脉弦。治宜理气活血，方用柴胡疏肝散（《景岳全书》）合旋复花汤（《金匮要略》）。3、积聚症见积块软而不坚，固定不移，胀痛并见，舌质暗，苔薄白，脉弦。治宜理气活血，通络消积，方用金铃子散（《素问病机气宜保命集》）合失笑散（《和剂局方》）。
风痰瘀阻证	是指风痰瘀阻经络，以半身不遂，口眼㖞斜，言语謇涩或不语，感觉减退或消失，头晕目眩，痰多而黏，舌歪，舌暗淡，苔薄白或白腻，脉弦滑为常见证的证候。常见于中风恢复期。	口眼歪斜，舌强语謇或失语，半身不遂，肢体麻木，苔滑腻，舌暗紫，脉弦滑。	1、平时在饮食上宜食清淡易消化之物，忌肥甘厚味、动风、辛辣刺激之品，并禁烟酒，要保持心情舒畅，做到起居有常，饮食有节，避免疲劳，以防止卒中和复中。2、恢复期要加强偏瘫肢体的被动活动，进行各种功能锻炼，并配合针灸、推拿、理疗、按摩等。偏瘫严重者，防止患肢受压而发生变形。语言不利者，宜加强语言训练。长期卧床者，保护局部皮肤，防止发生褥疮。
湿热蕴结证	是指湿热互结，热不得越，湿不得泄，以身热不扬，口渴不欲多饮，大便泄泻，小便短黄，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。常见于疥疮、猫眼疮等疾病中。	身热不扬，口渴不欲多饮，大便泄泻，小便短黄，舌红苔黄腻，脉滑数。	1、疥疮临床可见皮损以水疱为多，丘疱疹泛发，壁薄液多，破流脂水，浸淫糜烂，或脓疱多，或起红丝走窜，譽核肿痛；舌红，苔黄腻，脉滑数。治宜清热化湿，解毒杀虫。方用黄连解毒汤合三妙丸加减。2、猫眼疮临床表现为红斑水肿，色泽鲜红，兼见水疱，或口腔糜烂，外阴湿烂，自感痒痛；或见发热头重，身倦乏力，纳呆呕恶，溲赤，便秘或黏滞不爽；舌质红，苔黄腻，脉弦滑。治宜清热利湿，解毒止痒。方用龙胆泻肝汤加减。
瘀血内阻证	是指瘀血内阻，血行不畅，以局部出现青紫肿块、疼痛拒按，或腹内癥块、刺痛不移、拒按，或出血紫暗成块，舌紫或有斑点，脉弦涩等为常见症的证候。本病证见于痴呆、产后抑郁等疾病中。	局部出现青紫肿块、疼痛拒按，或腹内癥块、刺痛不移、拒按，或出血紫暗成块，舌紫或有斑点，脉弦涩。	1、痴呆临床表现为表情迟钝，言语不利，善忘，易惊恐，或思维异常，行为古怪，伴肌肤甲错，口干不欲饮，双目晦暗，舌质暗或有瘀点瘀斑，脉细涩。治宜活血化瘀，开窍醒脑。方用通窍活血汤加减。2、产后抑郁临床表现为产后抑郁寡欢，默默不语，失眠多梦，神志恍惚；恶露淋漓日久，色紫暗有块，面色晦暗；舌黯有瘀斑，苔白，脉弦或涩。治宜活血逐瘀，镇静安神。方用调经散。
风热伤络证	是指因外感风热之邪，蕴阻于肌表血分，迫血妄行，外溢皮肤孔窍所表现出来的起病较急，色泽鲜红，伴风热表证的病证。常见于见于紫癜等疾病中。	起病较急，紫癜色泽鲜红，伴风热表证。	紫癜临床表现为起病较急，全身皮肤紫癜散发，尤以下肢及臀部居多，呈对称分布，色泽鲜红，大小不一，或伴痒感，可有发热、腹痛、关节肿痛、尿血等，舌质红，苔薄黄，脉浮数。治宜疏风散邪。方用连翘败毒散加减。
气郁痰阻证	是指气机郁滞，痰浊内阻，以胸胁脘腹胀闷窜痛，或有圆滑痞块，或肌肤肿硬麻木，情绪抑郁，吐白痰，苔白腻，脉弦滑等为常见症的证候。常见于郁证。	胸胁脘腹胀闷窜痛，或有圆滑痞块，或肌肤肿硬麻木，情绪抑郁，吐白痰，苔白腻，脉弦滑	郁证临床表现为精神抑郁，胸部闷塞，胁肋胀满，咽中如有物梗赛，吞之不下，咯之不出，苔白腻，脉弦滑。治宜行气开郁，化痰散结。方用半夏厚朴汤加减。
肾虚证	是指机体因肾精、肾气、肾阴或肾阳不足所导致的各种证候。六淫七情、饮食、劳倦及久病、失治、误治等皆可直接或间接肾脏功能失调。包括肾气虚证、肾精虚证、肾阴虚证、肾阳虚证和肾阴阳两虚证。常见于虚劳等疾病中。	肾精不足可表现腰膝酸痛、脚软无力、形容憔悴、遗泄阳衰等症；肾阴不足，可表现头目眩晕、腰膝酸软、耳鸣齿摇、遗精盗汗等；肾气不足，可表现出封藏失固、气短似喘、精神萎靡等；肾阳不足，可表现出神疲气怯、心悸不宁、或四体不收、怯寒畏冷、脐腹疼痛、阳衰无子等。且由于阴阳互根，气虚可致精虚，而见气精两虚，阳脱可致阴脱，而致阴阳两脱。	虚劳1、肾精虚证临床可见遗精、滑精、耳鸣耳聋、阳痿不举、神疲乏力，女子经少或闭经，不孕等，治宜益肾填精，方选大补元煎（《景岳全书》）、河车大造丸（《医方集解》引吴球方）。2、肾气虚证临床表现为头晕耳鸣，听力减退，腰膝酸软，夜间多尿等症。治宜大补元气，方用河车大造丸（《医方集解》引吴球方）。3、肾阳虚证表现为恶寒肢冷，下利清稀，小便清长而多，腰脊酸痛，遗精阳痿等症状，缘因久病积虚成损，真阳渐衰，不能温煦脏腑所致，治宜温补命门，兼养精血，方用右归丸（《景岳全书》）及龟鹿二仙胶（《兰台轨范》）。4、肾阴虚证见形体羸瘦，烦热，头晕耳鸣，耳聋，两足痿弱，神色萎顿等症，多因先天禀赋足，后天劳作过极，或久病失于调养，使肾脏真阴不足，久虚不复，发为虚劳，治宜滋肾填阴，方选大补阴丸（《丹溪心法》）及大补元煎（《景岳全书》）。5、肾阴阳两虚证临床见畏寒而手足心热，口干但喜热饮，眩晕耳鸣，腰膝酸软，阳痿遗精，不育等症。多由劳损过极，久虚不复，肾阴阳俱亏。治宜阴阳双补，方选右归丸、左归丸（《景岳全书》）。
肾虚水泛证	是指肾之精气或阳气亏虚，气化无权，水液泛溢，以水肿下肢为甚，尿少，耳鸣，腰膝酸软，舌淡，苔白滑，脉弱等为常见症的证候。常见于水肿病中。	腰膝酸软，耳鸣，身体浮肿，腰以下尤甚，按之没指，小便短少，畏冷肢凉，腹部胀满，或见心悸，气短，咳喘痰鸣，舌质淡胖，苔白滑，脉沉迟无力。	水肿全身浮肿，下肢尤甚，脐腹胀满，小便短少，或咳嗽气喘，痰多清稀，心悸目眩，畏寒肢冷，舌淡苔白，脉沉滑。治宜温肾利水。方用真武汤、济生肾气丸加减。
心肾不交证	是指心与肾的阴液亏虚，阳气偏亢，以心悸，心烦失眠，耳鸣，头晕，腰膝酸软，梦遗，便结尿黄，舌红少苔，脉细数等为常见症的证候。常见于心悸怔忡、不寐、遗精、健忘等疾病中。西医学的心律失常、甲状腺机能亢进、神经官能症、更年期综合征、前列腺炎等疾病中可见本证。	心烦失眠，惊悸健忘，头晕，耳鸣，腰膝酸软，梦遗，口咽干燥，五心烦热，潮热盗汗，便结尿黄，舌红少苔，脉细数。	1、惊悸怔忡 临床当以心悸不宁，遇惊而发或加重，烦而不寐，舌红苔少，脉细数为主症，兼见五心烦热，腰膝酸软，目眩耳鸣等。由于肾精匮乏，水不济火，新货内动所致。治宜养阴血，清心安神，选方天王补心丹（《世医得效方》）与朱砂安神丸（《内外伤辨惑论》）合方。若五心烦热、腰膝酸软症状突出者，也可选用六味地黄丸（《小儿药证直诀》）与朱砂安神丸合方。2、不寐 临床以虚烦不眠。多梦，五心烦热，口干津少为特点，兼见头晕耳鸣，心悸舌红，脉细数等。此由劳倦内伤，肾水不足，心火独亢之故。治宜壮水制火，滋阴清热，选方黄连阿胶汤（《伤寒论》）合朱砂安神丸加减；若心火亢盛症状突出者，可用交泰丸（《韩氏医通》）；若阴虚而火不太旺者，可用天王补心丹。3、遗精 临床则以梦中泄精为特点，且见次日头昏目眩，精神不振，体倦乏力，或心悸，溲短黄而有热感；舌红脉细数。此由心有妄想，所欲不遂，心神不安，君火偏亢，心阴暗耗，相火妄动，扰动精室引起，乃心火旺而肾水亏，心肾不交，水火不济之证。治宜滋阴泄火，方选知柏地黄丸（《医方考》）或三才封髓丹（《卫生宝鉴》）加减。4、健忘 临床以善忘失眠、心悸烦热，舌红、脉细数为特点，兼见腰酸乏力，梦遗耳鸣等。此由肾精亏耗，心神失养所致。治宜滋补肾精，养心安神，方用六味地黄丸（《小儿药证直诀》）加酸枣仁、五味子、远志、菖蒲等。
风痰闭窍证	以猝然昏仆，目晴上视，口吐白沫，手足抽搐，喉中痰鸣，舌淡红，苔白腻，脉滑等为常见症的阳 证候。		
肾阳虚证	是指肾阳亏虚，机体失却温煦，以畏寒肢冷，腰膝以下尤甚，面色㿠白或黛黑，小便清长，夜尿多，舌淡苔白，脉弱等为常见症的证候。多发生于年老体弱者。常见于虚劳、阳痿、癃闭、水肿、泄泻、带下、哮喘等疾病中。西医学的醛固酮增多症、甲状腺功能减退、慢性肾炎、肾病综合征、慢性肾功能衰竭、慢性支气管炎、支气管哮喘、更年期综合征、内分泌失调、慢性前列腺炎等以及一些慢性虚弱性疾病的病理过程中可见本证。	头目眩晕，面色晄白或黧黑，腰膝酸冷疼痛，畏冷肢凉，下肢尤甚，精神萎靡，性欲减退，男子阳痿早泄、滑精精冷，女子宫寒不孕，或久泄不止，完谷不化，五更泄泻，或小便频数清长，夜尿频多，舌淡，苔白，脉沉细无力，尺脉尤甚。	1、慢性泄泻多表现黎明之前脐周作痛，肠鸣泄泻，泻后痛减，肢冷畏寒等“五更泄泻”的特点，此由肾阳不足，火不生土，牌运失健所致，治宜温肾健脾，方用四神丸（《妇人良方》）。2、水肿临床表现每以全身水肿，尤以腰以下为甚，按之凹陷不起，尿少，腰痛酸重，四肢厥冷，舌淡胖，边有齿痕等“阴水证”为特点，此由肾阳衰弱，开阖不利，膀胱气化失常，水液稽留，以致泛滥横溢，而成水肿，治宜温肾化气利水，方用真武汤（《伤寒论》）。3、癃闭常以小便不通或滴沥不畅，排出无力，腰膝酸冷为特点，多由肾阳不足，命门火衰，“无阳则无以化”，膀胱气化失职所致，治宜温肾益气，补肾通窍，方用济生肾气丸（《济生方》）。4、阳痿以阳事不举，或举而不坚，滑精，精神萎靡，腰膝酸软为特点，此多由恣情纵欲，肾精亏损，命门火衰，精气虚寒所致，治宜补肾壮阳，方用赞育丹（《景岳全书》）。5、虚劳表现为恶寒肢冷，下利清稀，小便清长而多，腰脊酸痛，遗精阳痿等症状，缘因久病积虚成损，真阳渐衰，不能温煦脏腑所致，治宜温补命门，兼养精血，方用右归丸（《景岳全书》）及龟鹿二仙胶（《兰台轨范》）。6、哮喘临床表现以气虚喘促，呼多吸少，动则喘甚，肢冷面青，舌淡，脉虚浮等“肾不纳气”为特点，因肾为气之根，哮喘日久，肾气亏损，下元不固，气不摄纳所致，治宜温肾纳气，方用人参胡桃汤（《济生方》）或肾气丸（《金匮要略》）。
痰气交阻证	是指饮食不节，或七情内伤，导致气滞郁结，痰气交阻所表现出来的一类病证。本病证见于噎膈病。	吞咽梗阻，胸膈满闷，甚则疼痛，情志舒畅时则稍可减轻，情志抑郁时则加重，嗳气呃逆，呕吐痰涎，口干咽燥，大便艰涩，舌质红，苔薄腻，脉弦滑。	噎膈。
阴虚阳亢证	是指阴液亏虚，阳失制约而偏亢，以头晕目眩，潮热盗汗，头晕耳鸣，烦躁失眠，舌红少津，脉细数为常见证的证候，多因年老体衰，外感热邪日久，或大病久病迁延日久，情志失调，房事不节等所致。常见于不寐、眩晕、头痛、中风、耳聋耳鸣、早泄等疾病中。	心烦少寐，两颧潮红，口干咽。燥，头晕目眩，耳聋耳鸣，潮热盗汗，舌质红少津，脉细数等。	1、不寐症见心烦不寐，心悸不安，头晕耳鸣，五心烦热，盗汗颧赤，口干欲饮，腰酸健忘，舌红，脉细数。治宜滋阴降火，养心安神，方用黄连阿胶汤（《外台秘要》）合朱安神丸（《内外伤辨惑论》）。2、眩晕症见眩晕耳鸣，头疼且胀，每因烦劳或恼怒而加剧，心烦潮热，急躁易怒，口苦咽干，少寐多梦，舌质红，苔黄脉弦。治宜育阴潜阳，滋养肝肾，方用大补阴丸（《丹溪心法》)。3、头痛症见头胀而痛，头目眩晕，心烦易怒，手足心热，腰膝酸软，目干而涩，遗精，舌红，脉细弱。治宜滋肾降火，方用知柏地黄丸（《医方考》）。4、中风症见平素有头晕耳鸣，少寐多梦者，突然发生头痛头晕加重，口眼喎斜，舌强语謇，或手足重滞，甚则半身不遂等症，舌质红，苔腻，脉细数。治宜滋阴潜阳，熄风通络，方用镇肝熄风汤（《医学中衷参西录》）。5、耳聋耳鸣症见耳鸣或耳聋，头晕目眩，颧赤口干，手足心热，腰膝酸软，遗精滑精，舌红，脉细弱，或尺脉虚大。治宜滋肾降火，收摄精气，方用耳聋左慈丸（《小儿药证直诀》）。6、早泄症见阳事易举，交则早泄，可伴腰膝酸软，潮热盗汗，五心烦热，舌质红，苔少，脉细数。治宜滋阴潜阳降火，方用知柏地黄丸加减。
痰湿蕴肺证	是指脾失健运，水谷不能化为精微上输以养肺，反而聚为痰浊，上贮于肺，肺气壅塞，上逆蕴阻所表现出来的咳嗽，咳声重浊，痰多，舌苔白腻，脉象濡滑的一类病证。本证见于咳嗽、小儿咳嗽等疾病中。	咳声重浊，痰多，色白易于咳出，胸闷喘鸣，甚则不能平卧，舌苔白腻，脉象濡滑。	1、小儿咳嗽临床见咳嗽重浊，痰多壅盛，色白而稀，喉间痰声辘辘，胸闷纳呆，神乏困倦，形体虚胖，舌淡红，苔白腻，脉滑，指纹沉滞。治宜燥湿化痰，宣肃肺气。方用二陈汤加减。2、咳嗽临床见咳嗽反复发作，咳声重浊，痰多，因痰而嗽，痰出咳平，痰黏腻或稠厚成块，色白或带灰色，每于早晨或食后则咳甚痰多，进甘甜油腻食物加重，胸闷脘痞，呕恶食少，体倦，大便时溏，舌苔白腻，脉象濡滑。治宜燥湿化痰，理气止咳。方用二陈平胃散合三子养亲汤加减。
津亏热结证	是指津液亏虚，热邪内结，以发热口渴，唇舌干燥，小便不利，大便秘结，烦躁不宁，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。本病证见于噎膈。	发热口渴，唇舌干燥，躁烦不宁，小便不利，大便秘结，舌红苔黄，脉数。	噎膈临床表现为食入格拒不下，入而复出，甚则水饮难进，心烦口干，胃脘灼热，大便干结如羊屎，形体消瘦，皮肤干枯，小便短赤，舌质光红，干裂少津，脉细数。治宜滋阴养血，润燥生津。方用沙参麦冬汤加减。
气血两虚证	是指气血亏虚，形体失养，以神疲乏力，气短懒言，面色淡白或萎黄，头晕目眩，唇甲色淡，心悸失眠，舌淡脉弱等为常见症的证候。常见于虚劳、眩晕、心悸怔仲、痿证、不寐、月经不调和各种血证中。	神疲乏力，呼吸气短，头晕眼花，心悸失眠，面色苍白无华，手足麻木，指甲色淡，或月经量少，色淡质稀，血崩漏下，舌淡而嫩，脉细弱无力等症。	1、虚劳多因后天失调，久病失养，以致脾胃受损，气血生化之源不足，症见神疲乏力，气短自汗你，纳谷减少，头晕心悸，形瘦，舌淡苔薄，脉细软，治宜调理脾胃，气血双补，方选八珍汤（《正体类要》）加减；若因气血不足，腠理不密，外邪每易乘虚而袭，症见形瘦神疲，气短心悸，易于感冒，或肢痛麻木，治宜扶正祛邪，方选薯蓣丸加减。2、眩晕多为思虑过度，脾胃素虚，气血无以上荣头目，脑失所养，症见头晕目眩，稍劳倦则加剧，亚年苍白，口唇指甲无华，神疲乏力，夜寐多梦，纳呆便溏，舌淡脉细，治宜补养气血，健运中土，方选归脾汤（《济生方》）或补中益气汤（《脾胃论》）加减。3、心悸怔仲多为忧愁思虑，劳伤心脾，气血耗损，血不养心，症见心悸怔仲，健忘失眠，神疲倦怠，纳食不思，舌淡，脉细，治宜气血双补，心脾同治，方选归脾汤加朱砂、龙齿等。4、不寐可因气血两虚所致，症见多梦易醒，失眠，心悸，头胀健忘，神疲乏力，面色少华，舌淡，苔薄，脉细弱，治宜益气生血，宁神定志，方选归脾汤或养心汤（《证治准绳》）加减。5、痿证多因邪热伤气耗津，以致阳明生化无权，水谷精微无以灌四旁，润宗筋，主束骨而利关节，况且脾胃虚弱常导致肝之藏血不足，肝主筋，肝血不足则无以濡养筋脉而成痿，症见肢体痿软无力，肌肉瘦削，饮食减少，神疲乏力，或头晕眼花，身重口苦，舌淡红，苔薄黄腻，脉细弦，治宜补中益气，养血柔肝，方选补中益气汤，或加减四物汤（《医学正传》）加减。6、血证如便血，多因脾胃虚损，脾不统血，气不摄血，血溢于内所致，症见大便黑如柏油，胃脘胀满不舒，头晕神疲，面色苍白，舌淡，脉细，治宜益气摄血，方选归脾汤加减。
气血亏虚证	是指素体气血不足或思虑、饮食损伤脾胃，生化不足，气血亏虚；或产后大出血、久病大病，或虫积噬血，耗伤气血所表现出来的头晕眼花，面色无华，心悸气短，神疲，舌淡，脉沉缓一类病证。本病证见于虚劳、眩晕、痛经、经闭、经行发热等症。	头晕眼花，面色无华，心悸气短，神疲，或月经停闭，经期或经后小腹疼痛，或经行发热自汗，或乳汁少或全无，舌淡，苔薄白，脉细弱。	1、痛经临床见经期或经后，小腹隐痛喜按，月经量少，色淡质稀；神疲乏力，头晕心悸，面色苍白，失眠多梦；舌质淡，苔薄，脉细弱。治宜益气养血，调经止痛。方用圣愈汤。2、经行发热临床表现为经行或经后发热，热势不扬，动则汗多，经量多，舌质淡薄，神疲肢软，少气懒言，舌淡，苔白润，脉虚缓。治宜补益血气，甘温除热。方用补中益气汤。
痰湿证	是指因脾虚失运，津液输布失常，水湿内停所致湿浊内停，日久成痰，痰浊阻肺，出现以咳嗽痰多，色白，胸部痞闷为主症的证候。多见于肥胖之人，是本虚标实，气虚阳虚为本，多痰多湿为标。湿痰证可见于西医学的慢性气管炎，肺心病，慢性胃炎，耳性眩晕等。	咳嗽痰多，色白质稀，胸部痞闷，身困神倦，四肢乏力，口不渴或呕恶纳呆，腹胀便溏，眩晕心悸，肢重嗜卧，舌淡胖，苔滑腻，脉滑或缓弦滑。咳嗽痰白，易咯出或气喘；或恶心呕吐；或见头晕目眩；手足软弱无力，走行不灵或握物不牢；或见神识模糊或昏迷。	1、咳嗽临床表现为咳嗽反复发作，咳声重浊，痰多，因痰而嗽，痰出咳平，痰黏腻或稠厚成块，色白或带灰色，每于早晨或食后则咳甚痰多，进甘甜油腻食物加重，胸闷脘痞，呕恶食少，体倦，大便时溏，舌苔白腻，脉象濡滑。治宜燥湿化痰，理气止咳。治宜二陈汤平胃散合三子养亲汤加减。2、喘证临床表现为喘而胸满闷塞，甚则胸盈仰息，咳嗽，痰多黏腻色白，咯吐不利，兼有呕恶，食少，口黏不渴，舌苔白腻，脉象滑或濡。治宜祛痰降逆，宣肺平喘。方用二陈汤合三子养亲汤加减。
湿热瘀阻证	是指湿热蕴结，血行瘀滞，以身热口渴，头身肢体沉重刺痛，胁下痞块，小便不利，便溏不爽，舌质紫红，苔黄而腻，脉滑数或涩等为常见症的证候。常见于痛经、癥瘕等疾病中。	身热口渴，头身肢体沉重刺痛，胁下痞块，小便不利，便溏不爽，舌质紫红，苔黄而腻，脉滑数或涩。	1、痛经临床见经前或经期，小腹疼痛或胀痛不适，有灼热感，或痛连腰骶，或平时小腹痛，经前加剧，月经量多或经期长，色暗红，质稠或有血块；平素带下量多，色黄稠臭秽，或伴低热，小便黄赤；舌红，苔黄腻，脉滑数或濡数。治宜清热除湿，化瘀止痛。方用清热调血汤加车前子、败酱草、薏苡仁。2、癥瘕临床见下腹积块，小腹或胀或痛，带下量多色黄，月经量多，经期延长，经色暗，有血块，质黏稠，经行小腹疼痛；身热口渴，心烦不宁，大便秘结，小便黄赤；舌暗红，边见瘀点或瘀斑，苔黄腻，脉弦滑数。治宜清利湿热，化瘀消癥。方用大黄牡丹汤。
痰浊内蕴证	是指痰浊潴留，壅阻肺气，致肺失宣降所表现的证候，临床表现为胸闷，咳嗽气喘，吐白痰量多，苔白滑腻，脉弦滑。常见于肺胀等疾病中。	胸闷，咳嗽气喘，吐白痰量多，苔白滑腻，脉弦滑。	肺胀临床表现为胸膺满闷，短气喘息，稍劳即著，咳嗽痰多，色白黏腻或呈泡沫，畏风易汗，脘痞纳少，倦怠乏力，舌暗，苔薄腻或浊腻，脉小滑。治宜化痰降气，健脾益肺。方用苏子降气汤合三子养亲汤加减。
脾肾气虚证	是指脾肾两脏气虚，以神疲气短，食少，腹胀，便搪或久泄，腰酸，腰痛，耳鸣，舌淡脉弱等为常见症的证候。常见于精癃、痴呆、崩漏、佝偻病、肾癌等疾病中。	神疲气短，食少，腹胀，便溏或久泄，腰酸，腰痛，耳鸣，舌淡脉弱。	1、精癃临床表现为尿频，滴沥不畅，尿线细，甚或夜间遗尿或尿闭不通；精神倦怠，少气懒言；面色无华，舌淡，苔白，脉细无力。治宜补脾益气，温肾利尿。方用补中益气汤加菟丝子、肉苁蓉、补骨脂、车前子等。2、痴呆临床表现为表情呆滞，沉默寡言，记忆减退，失认失算，口齿含糊，词不达意，伴腰膝酸软，肌肉萎缩，食少纳呆，气短懒言，口涎外溢，舌质淡白，舌体胖大，苔白，苔少或无苔，脉沉细弱，双尺尤甚。治宜补肾健脾，益气生精。方用还少丹加减。3、大肠癌临床表现为腹痛隐隐，腹部肿物渐大，久泻久痢，便下脓血，形体消瘦，面色苍白，声低气怯，纳呆，腰膝酸软，畏寒肢冷，舌质淡胖晦暗，苔白，脉沉细。治宜健脾固肾，消聚散积。方用参苓白术散合四神丸加减。4、膀胱癌临床表现为尿血，血色淡红，小便余沥不尽，或有涩痛，形体消瘦，神疲乏力，食少，腹胀，便溏，舌淡，苔白，脉弱。治宜补益脾肾。方用补中益气汤合水陆二仙丹。
脾虚湿盛证	带下量多，色白或淡黄，质稠无味，绵绵不断，面色萎黄，四肢不温，神倦乏力，足跗时肿，舌淡，苔白或腻，脉缓而弱。		
痰浊中阻证	是指嗜酒无度，过食肥甘，损伤脾胃，以致健运失司，水湿内停，积聚生痰，痰阻中焦所表现出来的口腻纳呆，恶心欲呕，脘腹痞胀，胃肠水声流流，大便清稀，舌淡胖，苔白腻，脉濡缓一类病证。本病证见于眩晕病。	口腻纳呆，恶心欲呕，脘腹痞胀，胃肠水声漉漉，大便清稀，舌淡胖，苔白腻，脉濡缓。	眩晕症见头重昏蒙，或伴视物旋转，胸闷恶心，呕吐痰涎，食少多寐，舌苔白腻，脉濡滑。治宜化痰祛湿，健脾和胃。方用半夏白术天麻汤加减。
阳虚寒凝证	阳气不足，失去温煦推动，阴寒凝滞, 以畏寒肢冷，胸胁、脘腹、腰膝冷痛喜温，舌淡胖，苔白滑，脉沉迟等为常见症的证候。		
血热证	指火热内炽，侵迫血分，以身热口渴、斑疹吐衄、烦躁谵语、舌绛、脉数等为主要表现的实热证候。即血分的热证。常见于温热病、血证、月经先期、崩漏、疔疮走黄、疮疡等疾病中。	身热夜甚，或潮热，口渴，面赤，心烦，失眠，躁扰不宁，甚或狂乱、神昏谵语，或见各种出血色深红，或斑疹显露，或为疮痈，舌绛，脉数疾等。	1、温热病温热病由两种证候表现，一是营分证，临床表现为发热热甚，口渴不甚，心烦不寐，斑疹隐现，甚则神昏谵语，舌质红绛，脉细数等以营阴受损，心神被扰的病变为特点，此系热邪从气分内传入营，或由卫分逆传而来，为温热病邪内陷的深重阶段。治宜透热转气清营泻热，方用清营汤（《温病条辨》）；一是学分证，症状表现为热甚，神昏谵语，或抽搐、吐血、衄血、便血、斑疹，舌质深绛或见舌苔光剥，脉虚数或细促等以伤阴、动风、动血、耗血为其特征。多由营分证不解，传入血分，或气分邪热直入血分所致。治宜清热凉血，方用犀角地黄汤（《千金要方》）；或凉肝熄风，方用羚羊钩藤汤（《通俗伤寒论》）；或滋阴养血，平肝熄风，方用加减复脉汤（《温病条辨》）、大定风珠（《温病条辨》）。2、血证无论吐血、衄血、咯血、便血、尿血，都以出血鲜红，舌红脉数为其共同特征，多由外感风热燥邪，热伤肺络；或嗜食辛辣、蕴热于胃肠；或情志不遂，五志化火；或烦劳过度，心火亢盛，移热于小肠；或久病肝肾阴亏，相火妄动。治疗以凉血止血为基本治则。但由于病因、病位不同，具体治疗亦不尽相同。如咳血者，治宜滋阴润肺，凉血止血，方用百合固金汤（《医方集解》）；衄血、吐血者，治宜清胃泻火，凉血止血，方用玉女煎（《景岳全书》）加减，或清肝泻火，用龙胆泻肝汤（《兰室秘藏》）加减；便血者，宜清热祛湿，和营止血，方用赤小豆当归散（《金匮要略》）和地榆散（《仁斋直指方》）；尿血，治宜清心泻火，方用小蓟饮子（《济生方》）加减。或滋阴清火，凉血止血，方用知柏地黄丸（《医方考》）加减。3、疔疮走黄表现为在原发病灶处肿势弥漫，迅即扩延，皮色暗红，并伴有高热寒战，烦躁不安，甚则神昏抽搐，舌红绛，苔黄燥，脉哄数等特点，此由疔毒走散，毒入血分，内功脏腑所致，治宜凉血清热解毒，方用五味消毒饮（《医宗金鉴》）合犀角地黄汤（《千金要方》）加减。
中气下陷证	是指脾气亏虚，升举无力而反下陷所表现的证候。临床表现为脘腹坠胀，食后益甚，或便意频数，肛门坠胀，或久泄久痢不止，甚或脱，或子宫下垂，或小便混浊如米泔。伴见肢倦乏力，少气懒言，声低无力，头晕目眩，形体消瘦，食少便溏，舌淡苔白，脉弱多见于久泄、久痢、胃下垂、崩漏、子宫脱垂、脱肛等疾病中。	脘腹坠胀，食后益甚，或便意频数，肛门坠胀，或久泄久痢不止，甚或脱肛，或子宫下垂，或小便混浊如米泔。伴见肢倦乏力，少气懒言，声低无力，头晕目眩，形体消瘦，食少便溏，舌淡苔白，脉弱。	
血虚风燥证	是指血虚风胜化燥，皮毛及筋脉失养，以皮肤粗糙、干燥脱屑、瘙痒，或枯皱皲裂，毛发失荣脱落，肌肤麻木，手足拘急，面白无华，爪甲淡白，头晕眼花，舌淡脉细等为常见症的证候。常见于虚劳、燥痹、便秘、白疕、闭经等疾病中。	面色无华，头晕目眩，心悸失眠，手足震颤，肢体麻木，口燥咽干，声音嘶哑，干咳少痰火痰中带血，皮肤干涩粗糙，毛发干枯不荣，或皮肤瘙痒，尿少，便秘，舌淡红苔干，脉细或细数。	1、虚劳表现为形体消瘦，眩晕眼花，失眠多梦，肢体麻木，肌肉酸痛或抽掣，四肢关节活动不利，爪甲不荣，肌肤甲错，舌淡苔白，脉虚弱。血不养心，则神不守舍，心悸失眠。血不养肝，肝风内动，筋脉失养，则肢体麻木，肌肉疼痛或抽掣，关节活动不利。血虚化燥，计入式样，则出现爪甲不荣干裂，肌肤甲错等症，治疗则以补虚为主。治宜补血养血，祛风润燥。方用四物汤（《和剂局方》）加减。2、燥痹好发于女性，与女子经、孕、产、乳的生理特点有关。女子以血为本，经孕产乳都以血为用，皆易耗血，加之脾胃虚弱，气血生化之源不足而致阴血亏虚，燥邪内生，而燥邪又可进一步耗伤津血，筋脉失养，脉道失充，经络痹阻而发燥痹。临床表现为口鼻干燥，双目干痒，齿浮松脆，欲哭无泪，干咳少痰，或痰中带血，皮肤干燥，伴有头晕目眩，甚则腰膝酸软，舌淡苔少津，脉细或细数。多由津血亏耗，化燥生风，机体失润，进也不能上承，则表现为口干鼻燥，齿浮松脆，双目干痒等症。血虚化燥，肺失滋润，肺气不利，则干咳少痰，痰中带血，血虚化燥，燥邪化火，进一步伤阴耗津，日久而致肝肾阴虚，择优头晕目眩，腰膝酸软等症。治宜补益肝肾，养血润燥。方用杞菊地黄汤（《医级》）加减。3、便秘临床表现为大便干燥，口唇干燥，皮肤干痒，尿少，形弱神衰，肌肉消瘦为特点，多由久病精血内夺，年高体弱精血亏乏或汗吐下太多，亡精失血，以致津血亏少，生风化燥，胃肠失濡所致。治宜养血祛风，滋阴润燥，通便。方用四物汤（《和剂局方》）合五仁丸（《世医得效方》）。4、白疕临床上以皮损表现为主，症见皮肤干燥，脱屑，粗糙，瘙痒等特点，且临床症状此起彼伏，反复发作，还兼有头晕目眩，面色苍白，舌淡苔薄或少津，脉细弦。多因精血亏少，肌肤失养，生风化燥所致。治宜养血祛风润燥。方用生血润肤饮（《医学正传》）。5、闭经主要表现为血枯经闭，形体羸瘦，肌肤甲错，面目黧黑，头晕眼花，四肢震颤或抽搐，甚则昏仆等症。治宜养血通经，熄风润燥。方用四物汤（《和剂局方》）加减。
气血瘀滞证	是指气血运行不畅，瘀滞所致，以胸胁院腹胀闷窜痛，偶有刺痛，或有痞块、时散时聚，舌紫或有斑点，脉弦涩为主症的的一类病证。常见于白疕、白驳风、尿石症等疾病中。	胸胁院腹胀闷窜痛，偶有刺痛，或有痞块、时散时聚，舌紫或有斑点，脉弦涩。	1、白疕临床表现为皮损反复不愈，皮疹多呈斑块状，鳞屑较厚，颜色暗红；舌质紫暗有瘀点、瘀斑，脉涩或细缓。治宜活血化瘀，解毒通络。方用桃红四物汤加减。2、白驳风临床表现为多有外伤，病史缠绵。白斑局限或泛发，边界清楚，局部可有刺痛；舌质紫暗或有瘀斑、瘀点，苔薄白，脉涩。治宜活血化瘀，通经活络。方用通窍活血汤加减。3、尿石症临床表现为发病急骤，腰腹胀痛或绞痛，疼痛向外阴部放射，尿频，尿急，尿黄或赤；舌暗红或有瘀斑；脉弦或弦数。治宜理气活血，通淋排石。方用金铃子散合石韦散加减。
肝胃不和证	是指肝气郁滞，横逆犯胃，胃失和降，以胃院、胁肋胀满疼痛，暖气、呢逆、吞酸，情绪抑郁，不欲食，苔薄黄，脉弦等为常见症的证候。常见于胃脘痛、呕吐、呃逆等疾病中。西医学的急慢性胃炎、急慢性肝炎、胃及十二指肠球部溃疡、胃神经官能症、幽门痉挛或梗阻、胆囊炎、胃癌等疾病中可见本证。	胃脘、胁肋胀痛或窜痛，胃脘痞满，呃逆，嗳气，吞酸嘈杂，饮食减少，情绪抑郁，善太息，或烦躁易怒，舌淡红，苔薄白或薄黄，脉弦。	1、胃脘痛表现为胃脘胀满，攻痛连胁，甚则两胁䐜胀，难受，嗳气频频，苔多薄白，脉象沉弦。多为情志不遂、肝气郁结不得疏泄，横逆犯胃，胃失和降所致。治宜疏肝理气，和胃止痛，方用柴胡疏肝散（《景岳全书》）。2、呕吐表现为呕吐吞酸，嗳气频繁，胸胁满痛，烦闷不舒、舌边红、苔薄腻、脉弦。为情志失调，肝气怫郁，横逆犯胃，胃气不降，反而上逆所致。宜疏肝理气和胃，方用四七汤（《和剂局方》）。3、呃逆表现为呃逆有声，时发时止，尤以情绪波动时明显，可伴恶心，脘痛胁胀，口干而苦，舌质红苔薄白，脉弦。为情志不畅，气机不畅，上逆犯胃、胃失和降所致。宜疏肝和胃降逆，方用柴胡疏肝汤合橘皮竹茹汤（《金匮要略》）。
肾不纳气证	是指肾虚气不归元，肾失纳气之所能而产生一系列症状的概称。多因劳伤肾气，或久病气虚所致。本证证常见于喘证、哮证等病证中。西医学中的支气管哮喘、慢性喘息性支气管炎、肺气肿、心脏性哮喘等疾病中可见本证。	短气喘促，动则尤甚，呼多吸少，深吸为快，气不得以续，汗出肢冷，兼见夜尿频数，咳甚则小便失禁，面青唇紫，舌质淡，苔薄，脉沉细弱。	1、喘证临床以喘息动则尤甚，气不接续等为特点，多因喘促日久，病深及肾所致，治宜补肾纳气，方选参蛤散（《中医方剂临床手册》）合七味都气丸（《医宗己任编》）。2、哮证临床以喉中哮鸣声，喘促气短，痰吐起沫等为特点，多因久哮肾气亏乏，下虚上盛，摄纳失常所致，治宜补肾纳气定哮，方选肾气丸（《金匮要略》。
风痰入络证	是指肝风挟痰阻闭经络，以肢体麻木不仁，甚或瘫痪不遂，或肌肤麻木痰痒，眩晕，口角流涎，苔腻等为常见症的证候。	肢体麻木不仁，甚或瘫痪不遂，或肌肤麻木痰痒，眩晕，口角流涎，苔腻。	中风临床表现为肌肤不仁，手足麻木，口眼歪斜，语言不利，关节酸痛，甚则半身不遂，舌苔薄白，脉浮数。治宜祛风化痰通络。方用真方白丸子加减。
肾气虚证	是指肾气虚弱，以耳鸣，腰酸，性欲减退，头晕健忘，脉弱等为常见症的证候。常见于耳鸣、耳聋、虚劳、腰痛、阳痿、遗精、眩晕等疾病中。西医学的糖尿病、慢性支气管炎、肺气肿、慢性肾炎、腰肌劳损、前列腺炎、性机能失常以及更年期综合征等疾病中可见本证。	眩晕耳鸣、腰细痠软、面色㿠白、气短自汗、倦怠无力、小便频数、遗精、早泄、舌淡苔白、脉细弱。	1、腰痛临床表现为腰痛酸软，绵绵不绝，腿膝无力，遇劳更甚，卧则减轻等特点，多因久病、年高、房劳等因素，使肾气亏虚所致。治宜补肾健腰，方选青蛾丸（《局方》）合左归丸（《景岳全书》）。2、耳鸣、耳聋、眩晕临床可见耳鸣，耳聋，头晕，目眩，精神萎靡，腰酸软等症。治宜补肾理虚，方选耳聋左慈丸（《小儿药证直诀》）或右归丸（《景岳全书》）之类。3、阳痿、遗精临床可见阳事不用，遗精早泄，性欲减退，神疲肢软，头晕等症，多以恣情纵欲，房劳伤肾所致，方选斑龙丸（《医统方》）、金锁固精丸（《医方集解》）。4、虚劳临床表现为头晕耳鸣，听力减退，腰膝酸软，夜间多尿等症。治宜大补元气，方用河车大造丸（《医方集解》引吴球方）。
风热血热证	是指因禀赋不耐，血热内蕴，外感风热之邪侵袭，蕴结肌肤生风致痒所致病证。临床表现为皮肤瘙痒剧烈，遇热更甚，皮肤抓破有血痂；伴心烦，口干，口渴，便秘，溲赤；舌质红，苔薄黄，脉浮数等。常见于皮肤瘙痒症、银屑病、风热疮等疾病中。	皮肤瘙痒剧烈，遇热更甚，皮肤抓破有血痂；伴心烦，口干，口渴，便秘，溲赤；舌质红，苔薄黄，脉浮数等。	1、皮肤瘙痒症症见青年患者多见，病属新起，皮肤瘙痒剧烈，遇热更甚，抓破后有血痂，伴心烦，口干，小便黄，大便干结，舌红，苔薄黄，脉浮数。治宜疏风清热凉血，方用消风散合四物汤加减。2、银屑病症见皮损潮红，灼热，点状出血明显，瘙痒剧烈，夏季加重，伴怕热，便秘溲赤。舌质红，苔薄黄，脉滑数。冶宜疏风清热，凉血止痒，方用消风散合犀角地黄汤加减。3、风热疮症见皮疹多发，为鲜红或玫瑰红色斑片，鳞屑较多，瘙痒较剧；伴口干，心烦，尿赤，便干；舌质红，苔薄，脉滑数。治宜清热凉血，祛风止痒，方用凉血消风散加减。
阴虚火旺证	是指阴液亏虚，虚火亢旺，以心烦失眠，口燥咽干，盗汗遗精，两颧潮红，小便短黄，大便干结，或咳血、衄血，或舌体、口腔溃疡，舌红少津，脉细数等为常见症的证候。本证虽一年四季均可发生，但主要见于春夏两季，南方尤较多见。倘若素体阴分不足，或高年阴亏，或小儿纯阳之体，或病后失于调养，最易导致本证的发生。主要见于春温病的后期以及暑温病的病变过程中。西医学中某些传染性或感染性疾病病程中可见本证。	身热，心烦躁扰，夜寐不安，口干舌燥，舌红苔薄黑而干燥少津、脉细数。	1、春温多由素体阴精先亏，正气不足，复感春令温热邪气而成。由于正虚邪袭，温邪易于长驱直入，或伏邪为患，故起病即见里热炽盛之证。因感邪有轻重，人体正虚有微甚，因此，其里热见证，又有在气在营的不同。邪在气分者，清气即可，邪在营分者，当透热转气。假若病势进一步发展，则可致里热炽盛而灼伤阴液。临床表现为身热口干，心烦，躁扰不寐，舌红苔黄，脉细数，治疗应以黄连阿胶汤（《温病条辨》）育阴清热；邪热偏重者，加栀子、连翘等品，以助转气之机；阴伤偏重者，可去黄芩，加元参、生地、麦冬等养阴救液。2、暑温暑温为病，初起即可见气分证，暑为阳邪，常易耗气伤津，或化火内传，若暑热久羁，必致心火亢盛而肾水不济，临床表现为心烦躁热，消渴不已，舌红绛，苔黄燥，其症多见于暑温后期，而以阴伤为主，治疗宜滋阴救液，稍加苦寒泻火之品，方用连梅汤（《温病条辨》）。
湿热下注证	是指由于湿热流注于下焦而引起的以身重疲乏，小便色黄或赤，大便泻下急迫，粪色黄褐而臭，阴囊红肿痒痛，遗精，带下等为主症的证候。常见于泄泻、痢疾、淋证、尿血、便血、遗精、带下、疝气、消渴、癃闭、痹病、湿瘟等疾病中。	腹痛，腹满纳呆，泻下急迫，势如水注，粪色黄褐而臭，肛门灼热，心烦口渴，阴囊红肿痒痛，遗精，带下，小便色黄而赤，尿中带血，舌苔黄腻，脉濡滑而数。	1、泄泻症见腹痛即泻，泻下急迫，势如水注，粪色黄褐而臭，肛门灼热，心烦口渴，小便短赤，舌苔黄而厚腻，脉濡滑而数。治宜清热化湿，方用葛根芩连汤（《伤寒论》）。2、痢疾症见腹痛，里急后重，下痢赤白相杂，肛门灼热，小便短赤，苔腻微黄，脉滑数。治宜清热解毒，调气行血，方用芍药汤（《素问病机气宜保命集》）加味。3、淋证症见小便频急，热涩刺痛，色黄赤混浊，尿中有血，或挟有血块、血条，小腹拘急，胀满疼痛，舌苔薄黄，脉数。治宜清热通淋，凉血止血，方用八正散（《和剂局方》）。4、尿血症见小便黄赤灼热，尿血鲜红，心烦口渴，面赤口疮，夜寐不安，舌红，脉数或滑数。治宜清热泻火，凉血止血，方用小蓟饮子（《济生方》）。5、便血便血中湿热下注证症见便血鲜红，大便粘滞不畅或稀溏，肛门肿痛或伴腹部隐痛，口苦，苔黄厚腻，脉象濡数。治宜清化湿热，凉血止血，方用地榆散（验方）合槐角丸（《丹溪心法》）。6、遗精遗精中湿热下注证症见遗精频作，或尿时少量精液外流，小溲热赤混浊，或溺涩不爽，口苦或渴，心烦少寐，口舌生疮，大便常溏臭，后重不爽，或见脘腹痞闷，恶心，苔黄腻，脉濡数。治宜清热利湿，方用程氏萆薢分清饮（《医学心悟》）。7、带下带下中湿热下注证症见带下量多，色黄或色白，质粘腻，有臭气，胸闷口腻，纳食较差，或小腹作痛，或带下色白质粘如豆腐渣状，阴痒等，小便黄少，舌苔黄腻或厚，脉濡略数。治宜清利湿热，方用止带方（《世补斋》）。8、疝气症见阴囊红肿痒痛，或溃、或脓、或阴茎肿胀，或白物如精，随尿而下，胸腹痞闷烦热，小便短涩，大便不畅，舌苔黄腻，脉沉数或濡数。治宜清利肝胆湿热，方用龙胆泻肝汤（《兰室秘藏》）。9、消渴症见小便频数如膏如油，或如米泔，其味反咸为甜，口渴，舌苔黄腻，舌质红，脉细滑而数。治宜清下焦湿热，方用导赤散（《小儿药证直诀》）合益元散（《伤寒直格》）。10、癃闭症见小便点滴不通，或量极少而短赤灼热，小腹胀满，口苦口粘，或口渴不欲饮，或大便不畅，舌质红，苔根黄腻，脉数。治宜清热利湿，通利小便，方用八正散（《和剂局方》）加减。11、痹病症见关节红肿灼热，疼痛拒按，得冷则舒，多伴有发热、汗出、恶风、口渴、烦闷、小便黄赤、舌苔黄腻。治宜清热利湿，祛风通络，方用宣痹汤（《温病条辨》）。12、湿瘟症见小便癃闭，渴不多饮，或大便不通，小腹硬满，头胀昏沉，苔灰白黄腻，脉濡数。治宜淡渗分清，方用茯苓皮汤（《温病条辨》）。
气血不足证	是指气虚与血虚同时存在的证候，临床表现为少气懒言，神疲乏力，或有自汗，心悸失眠，头晕目眩，面色淡白或萎黄，舌质淡嫩，脉细无力。常见于虚劳、血证等疾病中。	少气懒言，神疲乏力，或有自汗，心悸失眠，头晕目眩，面色淡白或萎黄，舌质淡嫩，脉细无力。	1、虚劳多因后天失调，久病失养，以致脾胃受损，气血生化之源不足，症见神疲乏力，气短自汗你，纳谷减少，头晕心悸，形瘦，舌淡苔薄，脉细软，治宜调理脾胃，气血双补，方选八珍汤（《正体类要》）加减。2、血证如便血，多因脾胃虚损，脾不统血，气不摄血，血溢于内所致，症见大便黑如柏油，胃脘胀满不舒，头晕神疲，面色苍白，舌淡，脉细，治宜益气摄血，方选归脾汤加减。
热毒蕴结证	是指因火热之邪蕴结不解，发为疮疡痈肿所致，以壮热烦渴、尿赤苔黄、患处赤肿热痛、成脓外溃为主要表现的证候。多见于流行性腮腺炎、疮疡外科等疾病。	壮热烦渴、尿赤苔黄、患处赤肿热痛、成脓外溃。	流行性腮腺炎壮热烦渴，咽红肿痛，头痛，或伴呕吐，腮部痛拒按，舌红苔黄，脉滑数。本证由热邪入里，热毒蕴结阳明少阳之经络热邪入里，热毒炽盛所致。治宜清热解毒，消肿散结。方用普济消毒饮加减。
痰湿内阻证	胃脘痞满，闷塞不舒，胸膈满闷，纳呆，口淡不渴，或时有恶心呕吐，头晕目眩，头重如裹，小便清，大便溏软；舌淡红，舌体胖大、边有齿痕、苔白厚腻，脉沉滑。		
髓海不足证	以智能减退，记忆力、计算力、定向力、判断力明显减退，神情呆钝，词不达意，头晕耳鸣，懈惰思卧，齿枯发焦，腰酸骨软，步履艰难，舌瘦色淡，苔薄白，脉沉细弱等为常见症的痴呆证候。		
风寒湿阻证	指风寒湿邪阻滞筋骨关节，证见以肢体关节游走性疼痛，或沉重疼痛为常见症的症候。常见于关节痛、三痹、顽痹、项痹、肩痹、硬肿病等疾病中。	肢体关节游走性疼痛，或沉重疼痛等。	1、关节痛症见患病关节固定，日久不愈，反复发作，关节疼痛、肿胀、甚至变形，肌肤麻木不仁，脉弦。治宜散寒祛湿，宣痹止痛，治宜蠲痹汤加减。2、三痹症见关节、肌肉呈游走性疼痛，低热或不发热，关节肿胀，恶冷喜暖，活动不便，身重，舌苔白腻或薄白，脉濡。治宜祛风化湿，散寒宣痹。方用蠲痹汤。3、顽痹症见筋骨关节疼痛沉重，活动受限，遇寒痛剧，得温痛减，形寒肢冷，舌质淡红，苔薄白，脉濡缓。治宜散寒祛湿，宣痹止痛，方用独活寄生汤加减。4、项痹症见颈部疼痛连及头、肩部、上臂，颈部僵直，活动受限，冷痛沉重，喜温恶寒，舌质淡红，苔薄白，脉弦紧。治宜祛风通络，散寒除湿，方用蠲痹汤加减。5、肩痹症见肩关节冷痛，活动受限，患处沉重，遇寒痛增，得温痛减，舌质淡红，苔薄白，脉沉紧。治宜祛风宣痹，散寒除湿，方用蠲痹汤加减。6、硬肿病症见局部皮肤苍白，触之冰凉，头面可见部分皮肤肿胀发硬，边界不清。发热，倦怠，肌肉和关节疼痛。舌淡，苔白腻，脉濡缓。多见于初期。治宜祛风散寒，除湿通络，方用防风汤加减。
心阳不振证	是指因体质虚弱、饮食劳倦、七情所伤、感受外邪及药食不当，致心阳虚衰，无以温养心神所表现出来的心悸不安，胸闷气短，舌淡苔白，脉虚弱或沉细无力一类病证。本病证见于心悸。	心悸不安，胸闷气短，伴有形寒肢冷，舌淡苔白，脉虚弱或沉细无力。	心悸。
风热袭表证	是指风热侵袭肌表，以发热，微恶寒，汗出，口微渴，舌尖红，苔薄黄，脉浮数，或皮肤红肿灼痒等为常见症的证候。常见于感冒、胞肿如桃等疾病中。	发热，微恶寒，汗出，口微渴，舌尖红，苔薄黄，脉浮数，或皮肤红肿灼痒。	1、感冒临床表现为身热较著，微恶风，汗泄不畅，头胀痛，面赤，咳嗽，痰黏或黄，咽燥，或咽喉乳蛾红肿疼痛，鼻塞，流黄浊涕，口干欲饮，舌苔薄白微黄，舌边尖红，脉浮数。治宜辛凉解表。方用银翘散或葱豉桔梗汤加减。2、胞肿如桃临床表现为胞睑肿胀，红赤疼痛，起病较急；兼见恶寒发热，头痛及全身不适。舌质红，苔薄黄，脉浮数。治宜疏风清热。方用仙方活命饮加减。
湿热瘀滞证	是指多因湿热内蕴，气滞血瘀所致病证。临床表现为发热、疼痛剧烈，痛有定处，压痛明显，肢体肿胀，按之凹陷，苔薄黄或黄腻，舌质红，有瘀斑，脉弦数或滑数。常见于血栓性深静脉炎等疾病中。	发热、疼痛剧烈，痛有定处，压痛明显，肢体肿胀，按之凹陷，苔薄黄或黄腻，舌质红，有瘀斑，脉弦数或滑数	血栓性深静脉炎症见发热、疼痛剧烈，痛有定处，压痛明显，肢体肿胀，按之凹陷，苔薄黄或黄腻，舌质红，有瘀斑，脉弦数或滑数。治宜活血通络，清热消肿，用桃红四物汤加萆薢渗湿汤或抵当汤加减。
心肺气虚证	是指心肺两脏气虚，以心悸咳嗽，气短而喘，胸闷，神疲乏力，舌淡脉弱等为常见症的证候。本证多见于老年人，尤其是久病咳喘者。常见于咳喘、虚劳、汗证、厥证等疾病中。西医学的慢性支气管炎、阻塞性肺气肿、肺心病、支气管哮喘、风心病等疾病中可见本证。	胸闷，咳嗽，气短而喘，心悸，动则尤甚，吐痰清稀，神疲乏力，声低懒言，自汗，面色淡白，舌淡苔白，或唇舌淡紫，脉弱或结或代。	1、咳喘 多为咳喘日久，症见咳嗽无力，动则心悸汗出，气短作喘，甚而口唇青紫。乃因肺气虚衰，累及于心，血液运行无力所致。治当补肺定喘、益气养心，方选补肺汤（《永类铃方》）加减。2、虚劳 临床以气短心悸为主，声低语怯，自汗面白，夜寐不安，身倦无力，或兼咳喘气促。乃因心肺气虚引起宗气不足，气不助运，心脉无力所致。治以补益心肺之气为主，可用补肺汤（《永类铃方》）合保元汤（《景岳全书》）加减。3、汗证 临床主要表现为汗出恶风，或汗出心悸、夜寐欠宁、面色晄白，常易感冒，脉细而弱，舌苔薄白。因汗味心液，而肺合皮毛，故心肺气虚则皮毛不顾，汗液外泄而致汗出等症。治以养心益气固表，拟玉屏风散（《丹溪心法》）合鬼炙甘草汤（《伤寒论》）加减。4、厥证 临床见气短息微，不相接续，心悸不宁，汗出肢冷，甚或突然昏倒，面色苍白。多因素体虚弱，兼以劳累过度，悲忧惊恐所伤。治宜益气固脱，方选独参汤（《十药神书》）或四味回阳饮（《景岳全书》）加减。
风痰闭阻证	是指风痰阻滞，气机逆乱所表现出来的一类病证，临床表现为突然昏仆、神志昏迷、喉中痰鸣、苔腻脉滑。常见于痫病等疾病中。	突然昏仆、神志昏迷、喉中痰鸣、苔腻脉滑。	痫病发病前常有眩晕，头昏，胸闷，乏力，痰多，心情不悦。发作呈多样性，或见突然跌倒，神志不清，抽搐吐涎，或伴尖叫与二便失禁，或短暂神志不清，双目发呆，茫然所失，谈话中断，持物落地，或精神恍惚而无抽搐，舌质红，苔白腻，脉多弦滑有力。治宜涤痰熄风，开窍定痫。方用定痫丸加减。
脾胃阳虚证	是指脾胃阳气虚衰，失于温运，以腹胀食少，脱腹冷痛喜温、喜按，畏冷肢凉，大便稀溏，舌淡苔白润，脉沉迟无力等为常见症的证候。常见于虚劳、胃脘痛、腹痛、呃逆、呕吐、反胃、泄泻、痢疾、便血、水肿、饮证等疾病中。西医学的慢性胃炎、慢性肠炎、胃肠神经官能症、胃及十二指肠溃疡等病程中可见本证。	脘腹冷痛，泛吐清水或痰涎，纳少，肠鸣腹痛，下利清谷或四肢清冷，倦怠，面色萎黄，头晕，唇淡，舌质胖嫩，苔白或滑，脉虚弱或沉细。	1、虚劳以面色萎黄，食少形寒，神疲乏力，少气懒言，腹中冷痛，肠鸣泄泻，舌淡菩白，脉微细为特点。此由脾胃阳虚，水谷不化，精微不布，生化乏源，脏腑经脉失养所致。治以温中健脾，宜附子理中汤（《和剂局方》）加减。2、腹痛、胃脘痛表现为痛势绵绵，喜暖喜按，饥饿或劳累后痛甚，得食或休息后痛减。腹痛以少腹疼痛，大便溏薄为特点；胃脘痛者兼纳谷呆滞，泛吐清水，手足不温之症。此皆由脾胃阳虚虚寒内盛所致。虚则喜按，寒则喜温。治宜甘温补虚，缓急止痛，方选黄芪建中汤（《金匮要略》）加减。3、呃逆表现为呃声低沉无力，气不得续，面色苍白，四末不温，由脾胃阳气虚弱，生化乏源，升降失常，胃气上逆所致。治以温补脾胃，和中止呃，以理中汤（《伤寒论》）为主，加丁香、吴萸。4、呕吐表现为饮食不节则易呕吐，或劳倦困惫后，作呕吐眩晕，乃脾胃不足，中阳不振，升降失调而成。治宜补中止呕，以六君子汤（《妇人良方》）加枳壳、竹茹。5、反胃表现为朝食暮吐，暮食朝吐，吐出之物多未经消化，此属脾胃阳虚，胃中无火。治宜温中健脾，降逆和胃，可用理中汤（《伤寒论》）加减。6、泄泻可见肠鸣腹痛，便次增多，完谷不化，甚则腹中冷痛，下利清谷等症。多因脾胃阳虚，阴寒内盛，运行无权，水谷不化，清浊不分所致。治宜温中散寒，健脾止泻，方用理中汤（《伤寒论》）加附子、肉桂。7、痢疾表现为久痢不愈，里急后重，下痢稀薄，带有白冻，腹部隐痛，畏寒肢冷，多因脾胃阳虚，寒湿不化，留滞肠中所致，治以温中健脾方用理中汤（《伤寒论》）加肉桂、附子、苍术、蔻仁。8、便血以便血紫暗或黑色，腹痛隐隐，颜面苍白，神疲肢冷为主症，多因脾胃虚寒，中阳不足，脾不统血，气不摄血，血随大便而下所致。治当温中扶阳，益阴止血，黄土汤（《金匮要略》）加减。9、水肿可见四肢浮肿，神疲乏力，小溲短少等症，多因中阳不足，脾失健运，气不化水，水湿泛滥所致。治宜温通脾阳，行气利水，方用实脾饮（《济生方》）加减。10、饮证表现为胸胁支满，脘腹喜温喜按，胃中有振水声，背部寒冷如掌大，不欲饮水，呕吐清涎，头晕心悸，苔白滑，脉弦细而滑等，皆因脾胃阳虚，体内水液停积，不得输化所致。由于饮为阴邪，遇寒则聚，得温则行，治宜温脾化饮为主，可用苓桂术甘汤（《伤寒论》）加减。
痰蒙清窍证	痰浊蒙闭清窍，以头胀昏痛、头重如蒙，五官感觉不灵，嗜睡困乏，苔腻脉滑等为常见症的证候。		
肾虚寒凝证	是指肾阳亏虚，寒邪凝滞，以畏冷肢凉，下肢尤甚，腰膝冷痛，小便清长，夜尿多，苔白脉沉迟等为常见症的证候。常见于腰痛、痛经等疾病中。	畏寒，面色㿠白，下肢尤甚，肢节、腰膝冷痛，小便清长，夜尿，男子阳痿、滑精，女子带下清冷、宫寒不孕，舌淡、苔白脉沉迟。	1、腰痛主要表现为腰酸冷痛，得温痛减，喜按，畏寒肢冷，小便清长舌淡苔白，脉沉迟，治宜温肾散寒，方用右归丸加减（《景岳全书》）。2、痛经主要表现为经期或经后小腹痛，得温痛减，经量少，经色暗淡，腰腿酸软，小便清长，脉沉，苔白润。治宜温肾散寒，通经止痛，方用艾附暧宫丸加减（《沈氏尊生书》）。
风寒湿痹证	指由于风、寒、湿等外邪侵袭，闭阻经络，气血运行不畅所致。临床表现为肌肉骨节疼痛，痛有定处或游走不定，关节活动不灵活，恶风寒，遇寒则重，苔白，脉弦紧。常见于骨性关节炎、痛风急性发作期等疾病中。	肌肉骨节疼痛，痛有定处或游走不定，关节活动不灵活，恶风寒，遇寒则重，苔白，脉弦紧等。	1、骨性关节炎症见因受风寒湿而得病，腰背酸胀，周身关节疼痛，受累关节晨起僵硬，活动不便，肌肤麻木，下肢沉重，劳累后疼痛加重，遇寒加剧，甚则关节变形，功能障碍。舌苔薄白或白腻，脉弦紧。治宜祛风除湿，散寒止痛，方用独活寄生汤加减。2、痛风急性期症见关节疼痛，屈伸不利，遇冷加重，得热暂安，或呈游走性疼痛，或疼痛剧烈，痛处不移，或肢体关节重着，肿胀疼痛，肌肤麻木，阴雨天加重。舌苔薄白，脉弦紧或弦缓。治宜祛风散寒，除湿通络，方用蠲痹汤加减。
肾虚肝亢证	是指肝肾阴液亏虚，虚阳偏亢，以眩晕耳鸣，急躁易怒，头重脚轻，腰膝酸痛，多梦遗精，舌红少苔，脉弦细数等常见症的证候。常见于解颅等疾病中。	眩晕耳鸣、急躁易怒、头重脚轻、腰膝酸痛、多梦遗精、舌红少苔、脉弦细等。	解颅临床表现为颅缝裂开，前囟宽大，眼珠下垂，白多黑少，目无神采，烦躁不安，手足心热，筋惕肉瞤，时或惊叫，口干，舌红少苔，脉沉细数，指纹紫红。治宜滋肾养阴，平肝熄风。方用知柏地黄丸合三甲复脉汤加减。
肝胃气滞证	是指肝胃气机阻滞，以胁肋、胃院胀痛或窜痛，嗳气呃逆，吞酸吐苦，脉弦等为常见症的证候。常见于胃痛。	胁肋、胃院胀痛或窜痛，嗳气呃逆，吞酸吐苦，脉弦。	胃痛临床表现为胃脘胀痛，痛连两胁，遇烦恼则痛作或痛甚，嗳气、矢气则痛舒，胸闷嗳气，喜长叹息，大便不畅，舌苔多薄白，脉弦。治宜疏肝解郁，理气止痛。方用柴胡疏肝散加减。
血瘀痰凝证	是指痰浊瘀血相互搏结，以局部肿块刺痛，或肢体麻木、痿废，胸闷痰多，或痰中带紫暗血块，舌紫暗或有斑点，苔腻，脉弦涩等为常见症的证候。常见于乳核、喉瘖等疾病中。	局部肿块刺痛，或肢体麻木、痿废，胸闷痰多，或痰中带紫暗血块，舌紫暗或有斑点，苔腻，脉弦涩。	1、喉瘖临床见声嘶日久，讲话费力，喉黏膜及室带、声带暗红肥厚，或声带边缘有小结、息肉。喉内异物感或有痰黏着感，常需清嗓，胸闷不舒。舌质暗红或有瘀点，苔腻，脉细涩。治宜行气活血，化痰开音。治宜会厌逐瘀汤加减。2、乳核临床见肿块较大，坚硬木实，重坠不适；伴胸胁牵痛，烦闷急躁，或月经不调、痛经等症；舌质暗红，苔薄腻，脉弦滑或弦细。治宜疏肝活血，化痰散结。方用逍遥散合桃红四物汤加山慈菇、海藻。
